

 4차산업혁명(IR 4.0), 데이터경제시대(Data-driven Economy), 21세기의 원유(oil of the 21st century) 등 거창한 화두를 나열하지 않더라도, 소셜커머스, 공유경제, 온라인/모바일 쇼핑, 카네비게이션 등 우리들이 늘상 이용하고 있는 각종 공유경제 서비스 및 SNS 기반 플랫폼만 머릿속에 떠올려 보아도 빅데이터 시대가 성큼 다가왔다는 것을 실감할 수 있을 것이다. 이제 논리성, 합리성이 담보된 데이터 기반의 의사결정은 비즈니스의 세계에서뿐만 아니라, 우리들이 순간순간 맞닥뜨리는 일상에서의 다양한 선택의 기로에서 친숙한 판단 근거로 활용되고 있다. 바로 지금 당장에 먹을 배달음식을 주문할 때에도, 가정의 TV에 연결되어 있는 넷플릭스 영화 한편을 선택할 때에도, 스마트폰으로 곧 떨어질 것 같은 생수를 구입할 때에도, 감상, 소감, 의견 등 소비자들이 남기는 데이터는 우리들의 의사결정에 있어서 결정적인 근거로 작용하고 있는 것이다.
 물질적으로 풍족한 시대를 향유하고 있다. 언제든지 먹고 싶은 것을 골라먹을 수 있고, 손안의 휴대폰만 가지고도 ‘원터치(one touch)’로 전세계의 모든 것을 손에 넣을 수 있다. 과거에 질 좋은 물건만 만들어 시장에 내놓으면 팔리던 공급자 주도의 시대는 이미 지나갔고, 아무리 싸게 좋은 물건을 시장에 내놓더라도 소비자의 선택권이 무궁무진해진 지금, 끊임없는 소비자와의 소통을 통하여 소비자의 니즈와 감성을 순시 파악하여 대응할 수 있는 기업만이 살아남는 빅데이터 시대가 도래한 것이다. 
 SNS의 급부상과 함께 다양한 공간에서 다양한 주제를 둘러싼 소통이 실시간으로 이어지고 있어, 기업 입장에서는 고객의 아이디어와 의견(opinion)을 수집할 수 있는 창구가 무한대로 열려 있다고 할 수 있다. 실제로 SNS를 고객과의 쌍방향 소통 채널로 적극적으로 활용하여 현재 및 잠재 고객과의 관계를 강화하고, 기업 활동을 위한 집단지성(collective intelligence)의 발원지로 삼고 있는 기업도 다수 존재한다. 
 초연결(hyper-connectivity), 초경계(hyper-intelligence), 초융합(hyper-convergence)으로 대표되는 4차 산업혁명과 함께 다(多)문화/이(異)문화/다(多)언어 사회로의 진입이 급속도로 진행되고 있다. 빅데이터의 규모도 테라바이트(terabyte) 혹은 페타바이트(petabyte) 이상의 어마어마한 단위로 급증하고(Volume), 보다 다양한 종류와 형태의 데이터(Variety)가 상상을 초월하는 속도(velocity)로 축적되고 있다. 이상의 3V의 특성을 지닌 빅데이터가 창출할 것으로 예상되던 경제적 부가가치가 소비자 및 생산자 모두에게 유익한 방향으로 현실 세계에서 구체화되고 있다. 빅데이터는 소비자나 생산자 모두에게 필요불가결한 4차 산업혁명 시대에 있어서 또 하나의 ‘문명의 이기(利器)’로 자리잡은 것이다. 
 본서는 국경을 초월하여 기하급수적으로 쌓여나가고 있는 빅데이터 속에서, 광활한 패키지 생태계와 무한한 자유도를 자랑하는 통계분석 툴(tool), R을 활용한 데이터 분석을 통하여, 보다 더 풍부한 부가가치와 지식정보를 찾아내는 방안으로 독자적인 분석기법인 ‘컬처마이닝(culture mining)’을 제안한다. 
 기존의 빅데이터 분석방식이 특정 언어권에 국한된 데이터에 기반한 것이었다고 한다면, 본서의 컬처마이닝은 다언어에 기반해 서로 다른 문화권과의 비교와 대조를 통하여, 차별화된 문화요소(cultural element)를 발견해냄으로써, 이를 활용한 다양한 부가가치(value)와 유용한 지식정보(insight)를 얻어낼 수 있을 것으로 기대한다.  


R & 컬처마이닝

  빅데이터, 인공지능(AI), 블록체인 등 각종 데이터 기반의 첨단 기술들이 우리 주변의 실생활에 깊숙히 침투하고 있다. 소셜커머스, 공유경제, 온라인/모바일 쇼핑, 카네비게이션 등 우리들이 늘상 접하고 있는 각종 서비스들이 바로 데이터에 기반한 것이라고 할 수 있는데, 하드웨어 및 컴퓨팅 기술의 획기적인 발전 속도를 고려하면 그 응용 영역의 급속한 확대와 함께, 향후 지식정보사회를 선도해 나갈 부가가치 창출의 원천이라고 할 수 있어 사회적, 산업적 측면에서 이에 대한  활용성이 점차 구체화되고 있다.
 우리나라에서도 개인정보 보호법, 신용정보 보호법, 정보통신망법 등 데이터 3법이 국회를 통과함으로써 4차 산업혁명 시대의 원유라고 할 수 있는 빅데이터를 적극적으로 활용할 수 있는 근거가 마련되어, 데이터 간 융합과 활용을 통한 적극적인 연구와 각종 서비스 개발이 가능해졌다. 
 


<그림1. 대한민국 정부에서 제공하는 공공데이터 서비스 종류> 
   https://www.data.go.kr

 특히 정보통신기술의 눈부신 발달로 물리적인 국경을 초월해 광범위한 빅데이터와 접목된 각종 서비스들이 경제적 부가가치의 창출과 함께 글로벌 비즈니스모델로 전개되고 있다. 아날로그, 오프라인 세계에서 디지털, 온라인 시대로 급변한 작금, 데이터를 제대로 활용하지 못하는 기업들은 국경을 초월한 글로벌 비즈니스 경쟁에서 살아남기 힘들게 되었다. 세계화 글로벌화된 시대에 국경의 의미가 퇴색된지 이미 오래되었고, 기존의 아날로그 중심의 비즈니스는 디지털 플랫폼 기반의 비즈니스에 종속되거나, 심지어 디지털 플랫폼에 의해 운명을 맞이하고 있다.




그림2. 프로슈머란?

 앨빈 토플러(Alvin Toffler), 마셜 매클루언(Marshall McLuhan) 등의 세계적인 석학들이 예견했듯이,   3D 프린팅, 1인 미디어 방송, 크라우드 펀딩 등 제조, 마케팅, 금융 등 다양한 분야에서 소비자(consumer)와 공급자(producer)의 경계가 무너졌고, 단순히 생산된 제품을 사용하던 소비자가 제품의 생산과정에도 직접 참입할 수 있는 ‘프로슈머’(prosumer: producer + consumer)가 급증하고 있다. 스마트폰의 급속한 보급과 트위터, 페이스북, 카카오톡, 인스타그램 등 SNS 기반의 다양한 방식의 상호작용적인 커뮤니케이션 채널의 발달로, 기존의 대량생산된 규격화된 제품 수요에서 개인의 개성과 취향을 중시하는 소비자 주도의 맞춤형 소비문화로 급변하고 있는 것이다. 글로벌 비즈니스 활동을 수행하는 기업체의 입장에서도, 기존에 자사가 보유하고 있는 판매 데이터에 의존한 의사결정보다는 국경을 초월하여 생성되는 ‘검색’, ‘후기’ 등 실제 고객이 남기는 데이터를 중시한 의사결정 체계로 전환되고 있다. 결국 데이터 분석을 통한 고객 맞춤형 서비스를 끊임없이 추구하는 기업만이 살아남을 수 있는 빅데이터 시대를 맞이한 것이다. 


[컬처마이닝]
 초연결(hyper-connectivity), 초경계(hyper-intelligence), 초융합(hyper-convergence)으로 대표되는 4차 산업혁명과 함께 전 세계는 다(多)문화/이(異)문화/다(多)언어 사회로의 진입이 급속도로 진행되고 있다. 이에 빅데이터의 규모도 테라바이트(terabyte) 혹은 페타바이트(petabyte) 이상의 어마어마한 단위로 급증하고(Volume), 보다 다양한 종류와 형태의 데이터(Variety)가 상상을 초월하는 속도(velocity)로 축적되고 있다. ‘ 21세기의 원유(oil of the 21st century) ’, ‘데이터경제시대(Data-driven Economy)’ 로 표현되는 빅데이터가 창출할 것으로 예상되던 경제적 부가가치가 실제로 현실 세계에서 구현화되고 있는 것이다.



 본서는 초연결, 초경계, 초융합된 다문화/이문화/다언어 사회에서 기하급수적으로 쌓여나가고 있는 빅데이터 속에서 보다 더 풍부한 부가가치(value)와 데이터 분석을 통한 지식정보(insight)를 찾아내는 방안으로 컬처마이닝(Culture-Mining) 기법을 제안한다. 


Culture Mining is the process of finding useful or interesting ‘cultural elements’ -life styles, patterns, fashions, trends, models, beliefs, rules, frames etc.- of a specific region or a generation from unstructured text, various image sets by comparing different languages and cultures.
 컬처 마이닝이란 인간의 문화를 표현하고 있는 다양한 미디어(텍스트, 이미지, 동영상 등)를 분석하여 언어/지역/성별/세대별 문화를 구성하는 문화 요소와 그들간의 관계를 발견해가는 과정이다. 
출원번호: 40-2020-0207048
 원소스, 멀티유즈(One Source Multi Use), 즉 하나의 매체가 여러 유형으로 그대로 활용 가능한 문화콘텐츠 산업만 떠올려 보더라도, 그 파생력과 파급력은 제조업 및 서비스업 등 관련 산업의 성장을 견인해 고부가가치를 창출하는 비즈니스 구조를 만들어내고 있다. 우리나라의 경우도 한류 드라마, K-pop 등 우리의 문화콘텐츠가 글로벌 비지니스 영역을 확장해 나가 그 경제적 가치는 헤아릴 수 없을 정도가 되었다. 한 나라의 역사적, 정신적, 문화적 산물이 다른 나라에서도 더욱 더 빛을 발할 수 있는 글로벌화/세계화된 시대가 본격화된 것이다.
 기존의 빅데이터 분석방식이 특정 언어권에 국한한 데이터에 기반한 것이었다고 한다면, 본서의 컬처마이닝은 다언어에 기반해 서로 다른 문화권과의 비교와 대조를 통하여, 보다 더 차별화된 문화요소(cultural element)를 발견해냄으로써, 이를 활용한 다양한 부가가치(value)와 유용한 지식정보(insight)를 얻어낼 수 있을 것으로 기대할 수 있다. 


 본서의 컬처마이닝을 위한 데이터 분석도구는 크게 유료 도구와 무료 도구로 나눌 수 있다. 
 대표적인 유료 분석도구의 하나인 SPSS(Statistical Package for Social Science)는 1969년 사회과학 분야의 데이터를 주된 분석 대상으로 하여 만들어 진 것으로, 2009년 IBM사가 인수하면서  IBM SPSS Statistics로 개명하였다. 현재  IBM SPSS Statistics 27버전이 가장 최신 버전으로 판매되고 있다.
 유료 분석도구로 IBM SPSS Statistics와 쌍벽을 이루고 있는 SAS(Statistical Analysis System)는 1966년 미국의 노스캐롤라이나 주립대학(North Carolina State University, NCSU)에서 고안해낸 프로그램으로, 주로 농업 데이터를 대상으로 분석할 수 있도록 개발되었다. 현재 SAS 9.4 버전이 가장 최신 버전인데, IBM SPSS Statistics보다 더 고가인 제품이지만 포괄적인 통계분석이 가능하여 통계를 전문적으로 다루는 전문가들에게 선호되고 있다.
  SPSS와 SAS가 고가의 비용을 지불해야하는 상업용 제품이기에, 데이터 분석에 바로 적용 가능한 다양한 ‘library’를 유지하고 보수해주는 등의 공식적인 기술 지원을 받을 수 있는 장점이 있지만, 데이터 처리용량의 한계, 그리고 제한적인 시각화(visualization) 등으로 경우에 따라서는 수십만, 수백만의 데이터로 이루어지는 데이터셋을 처리해야 하는 빅데이터 분석용으로는 다소 역부족이라고 할 수 있다.
  SPSS와 SAS와 달리 오픈 소스로 누구나 무료로 자유롭게 사용할 수 있는 분석툴이 바로 R과 Python이다. 초심자도 알기 쉬운 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)를 사용하는 SPSS와 SAS와 달리 프로그램밍 언어를 구사해야하는 다소 높은 장벽이 존재하지만, 광활한 패키지 생태계와 자유도 등에서 상업용 SPSS와 SAS의 단점을 상쇄하는 큰 장점을 가지고 있다고 할 수 있다.   
  본서에서는 보다 더 정교하고 다양한 통계적 비즈니스 분석에 적합하고, 방대한 정형 및 비정형 데이터의 추출, 변형 및 정제에 있어서도 사용상의 자유도가 매우 높은 R을 활용하여 컬처마이닝에 활용하고자 한다. 

[R 설치]
 R은 공식 웹사이트(그림5)에 접속하여 세계 각국의 미러사이트를 확인할 수 있는 CRAN(The Comprehensive R Archive Network)에서 무료로 다운로드할 수 있다. CRAN 페이지에는 각국의 미러사이트가 알파벳 순으로 나열되어 있는데, 이중에서 적절한 우리나라의 사이트에 접속하여 자신의 컴퓨터 환경에 맞는 R 설치 프로그램을 다운로드 받으면 안전하게 설치할 수 있다.




 설치된 R을 활용하여 간단하게 신문기사로부터 특정 주제(본서의 저자 및 소속)와 관련하여 통계적으로 의미가 있는 개념이나 특성을 추출하고 이들간의 패턴이나 추세 등을 끌어내는 기본적인 텍스트마이닝(textmining)을 실행해보자. 

데이터 수집
 분석에 필요한 데이터의 요건을 정의하고 데이터를 확보하는 단계이다. 본서의 저자와 관련한 정보에 적합한 데이터를 수집하기 위해서 ‘소속’과 ‘성명’으로 뉴스검색을 통해 데이터를 수집하였다. 


데이터 전처리
 데이터 전처리는 수집한 데이터에 존재할 수 있는 결측값이나 오류를 수정하거나 보완하는 단계라고 할 수 있다. R에는 이와 관련한 다양한 패키지와 함수가 제공되고 있는데, 본서의 저자와 관련한 데이터는 비교적 정제된 형태의 뉴스기사이므로, 다음과 같이 간단한 데이터베이스 구조로 쉽게 정리할 수 있다.





시각화 및 분석
  R은 다양한 시각화 및 분석 도구를 제공하는데, 본서의 저자 정보를 간략하게 보여주기 위하여, 의미연결망 분석(Semantic Network Analysis)에 자주 사용하는 ‘arules’ 패키지의 ‘Apriori’ 함수와 결과 데이터의 시각화를 위하여 ‘igraph’ 패키지를 사용해보았다. 분석대상이 어떤 관계를 맺고 어떤 연결망을 구성하는지를 알 수 있는 사회연결망분석(Social Network Analysis)에서 출발한 의미연결망 분석은, 동시출현(co-occurrence) 어휘의 공기관계를 분석하여 의미있는 정보를 찾아낼 수 있는데, 본서의 저자와 관련한 신문기사를 대상으로 한 의미연결망분석을 통하여, 직업(대학교수,연구소장), 사회활동(강의, 박람회), 관심분야(해외취업, 프로그램) 등 개략적인 정보를 한눈에 파악할 수 있는 것이다. 



 R을 활용한 컬처마이닝, 특히 다국어 텍스트 데이터의 분석을 통한 서로 다른 언어문화권 사이의 대조 분석을 위해서는 언어와 문화를 초월한 광범위한 분석대상 데이터의 수집이 필요하다. 디지털 시대로의 전환이 급속도로 진행됨에 따라, 기존의 구조화된 데이터뿐만 아니라, 웹사이트, 블로그, SNS 등의 정형화되지 않은 데이터들이 시시각각 우후죽순 쌓여져 나가고 있는데, 이들 데이터들이 데이터로서 의미있는 정보가 되기 위해서는 데이터의 정제작업이 수반되어야 한다. 특히 텍스트와 같이 정형화되지 않은 데이터들은 본격적인 분석에 들어가기 전에 텍스트 자체를 분해하여 의미 있는 단위로 나누는 기술적인 처리와 함께, 행렬(matrix), 데이터프레임(data-frame), 코퍼스(corpus) 등 다양한 형태의 데이터셋(데이터베이스)으로 관리되어야 추후 다양한 분석에 용이하다. 
 본서의 데이터 분석툴인 R에서는 2차원의 벡터로 정의되는 행렬(matrix)은 벡터에 행의 개수와 열의 개수를 부여하여 다음과 같이 간단히 생성할 수 있다. 




 데이터프레임도 행과 열로 구성된 2차원의 구조로 이루어져 있기 때문에, 외형상 행렬과 동일한 형태를 가지고 있으나, 각 열(column)이 서로 다른 유형의 데이터 구조를 가질 수 있다는 점에서 행렬과 구별된다. 예를 들어, 다음과 같이 데이터프레임에서 하나의 열은 숫자 데이터(numeric vector)로, 또 다른 열은 문자 데이터(character vector)로 구성될 수 있다.




 언어연구에 있어서 연구의 효율성을 증대시킬 목적으로 실제 사용된 방대한 양(big volume)의 언어 데이터로 이루어진 코퍼스를 기반으로 한 실증 연구가 가능하게 됨으로써, 일부 연구자들의 주관적인 식견에 크게 의존하던 기존의 연구방식(armchair linguistics)에서 데이터에 근거해 객관성이 충분히 담보된 정량적인 연구로 탈바꿈하고 있다. 





이렇게 언어연구의 근간을 흔들어 놓은 코퍼스는 언어학의 영역을 뛰어넘어 학술적인 목적에서뿐만 아니라, 다양한 분야에서 폭넓게 활용되고 있다. 


표2 코퍼스의 활용사례

분야
이용목적
언어연구
외국어, 언어학, 국어학 등의 개별 언어의 연구
복수언어의 코퍼스의 비교에 의한 대조언어학
정보처리
음성 자동인식을 위한 언어 모델, 응향 모델의 구축
자연언어처리를 위한 언어 모델의 구축
음성소 편집에 기반한 음성합성
언어교육
외국인을 위한 외국어 교재 개발
국어학습을 위한 교재 개발
언어정책
외래어, 방언 등 언어정책 수립을 위한 기초자료
공용문 표기법의 개선을 위한 기초자료
사전편집
용례의 검색
단어 공기관계의 파악
심리학
언어에 관한 실험 설계, 자극의 통제


 대용량의 데이터를 기반으로 언어속에 숨겨진 특징과 언어의 경향성을 알아낼 수 있는 코퍼스는 언어정보 처리, 사회언어학, 문학작품연구, 문체론, 어법연구, 언어교육 및 사전편찬 등 광범위한 연구적/교육적/실용적 목적에 다양하게  활용할 수 있다. 특히 실제 사용된 자연언어를 바탕으로 한 코퍼스 데이터를 사용한 외국어 교육의 효과성은 이론의 여지가 없고, 일상에서 자주 사용하는 사전 간행에 있어서도 코퍼스 분석은 빼놓을 수 없다. 최근에는 학술적 용어의 성격이 매우 강했던 ‘코퍼스’라고 하는 용어가 최근 4차 산업혁명 시대를 대표하는  AI, IoT, 빅데이터 등 텍스트 데이터 기반의 기술과 밀접한 관계를 가지며 일반인들에게도 회자되고 있을 정도이다. 대표적으로 파파고(Papago), 구글, 카카오i 등의 이름으로 일반인들에게도 친숙한 인공지능 번역기, SNS 메신저 등에서 인간을 대신하여 고객 유저와 소통하는 인공지능 로봇, 챗봇(chatbot)의 기반 데이터가 바로 대용량의 코퍼스이다.






 ‘신체’, ‘몸통’을 의미하는 라틴어에 어원을 두고 있는 코퍼스(corpus)의 사전적 정의는 ‘언어연구에 사용하기 위해 대량으로 수집된 문어체 및 구어체 텍스트’(  "a large collection of written or spoken texts that is used for language research"-Collins COBUILD-)로 정의되어 있는데, 서적, 잡지, 영화, TV, 인터넷 등 다양한 미디어에서 사용되는 비정형 텍스트 데이터를 컴퓨터에서 검색가능하도록 만든 데이터베이스를 말한다. 언어학 및 컴퓨터 공학에서 인간이 일상적으로 사용하고 있는 언어를 자연언어(natural language)라고 하는데, 코퍼스는 이러한 자연언어를 대량으로 축적해, 형태소, 품사 등의 언어적인 정보를 부가(annotation)함으로써, 컴퓨터가 인식할 수 있도록 구조화한 것으로 자연언어처리(natural language process) 연구에 크게 활용되고 있다. 
 최근 막대한 연산량과 대규모의 데이터 처리를 가능하게 하는 GPU(Graphics Processing Unit)를 비롯한 강력한 성능의 하드웨어와 이를 뒷받침하는 소프트웨어 및 미들웨어, 그리고 직관적이면서 사용하기 쉬운 인터페이스를 제공하는 기계학습 프레임워크 등 제반 컴퓨팅 환경의 획기적인 발전으로 컴퓨터에서 처리할 수 있는(machine readable) 전자화 텍스트 자료, 즉 코퍼스는 수천 수억 단어 규모의 대용량 데이터(ex. Bank of English 2021 현재 6억 5천 단어)로 구성되어 있는데, 그 자체만으로도 충분히 빅데이터라고 할 수 있다.  




 대용량의 텍스트 데이터로 구성되는 코퍼스를 대상으로 고도의 분석을 수행하기 위해서는 사전(事前)에 필요한 정보를 텍스트 파일에 추가해두는 것이 필요하다. 이런 작업을 총칭해서 어노테이션(annotation)이라고 말한다. 어노테이션은 코퍼스의 활용도를 극대화하기 위해서 다양한 정보(tagging)를 추가하는 작업으로, 원시 코퍼스에 각종 언어적 정보를 부여하는 것이라고 할 수 있다. 대표적인 어노테이션으로는 품사정보를 부가한 품사 어노테이션, 의미정보를 부가한 의미 어노테이션, 구문정보를 부가한 구문 어노테이션 등이 있다. 


 분절된 단어를 중심으로 다양한 어노테이션으로 이루어진 데이터베이스 구조를 갖는 코퍼스는 품사,  용례, 인토네이션 등의 텍스트 정보 이외에도 음성, 이미지, 동영상 등의 멀티미디어 정보를 부착(tagging)할 수 있는데, 본서의 컬처마이닝을 위해 구축되고 있는 코퍼스는 다국어 기반의 멀티미디어 어노테이션으로 확장되고 있다.




[다국어 품사 어노테이션]
 코퍼스 구축에 있어서 필수적인 것이 품사 어노테이션으로, 개개 단어의 품사 즉 의미를 정확히 구분해내기 위한 것이다. 품사 어노테이션을 위해서는 문자열이 바르게 단어 단위별로 나뉘어져 있어야 하는데, 우리나라말을 비롯해 영어, 독일어, 프랑스어와 같이 단어와 단어 사이의 경계가 스페이스(space)로 물리적으로 분절되어있는 언어의 경우는 단어의 분절 작업이 필요가 없고, 개개 단어의 품사정보를 추정할 수 있는 ‘품사 태깅’ 작업만하면 되지만, 중국어나 일본어와 같이 문자열의 구분이 없이 나열되는 언어는 문자열을 분절하는 작업이 선행된 후에 비로소 단어의 품사판정이 이루어진다. 
 일반적으로 단어 분할과 품사태깅은 하나의 연속적인 작업으로 이루어지는데, 이를 수행해주는 소프트웨어를 단어분할기(word segmenter), 토큰분할기(tokenizer), 형태소분석기(morphological analyzer) 등으로 부른다. 다국어를 대상으로 하는 본서의 컬처마이닝에 있어서 언어에 따라 각기 다른 단어분석기(tokenizer) 패키지와 단어 분석의 기준이 되는 다국어 사전을 사용해야 한다.  

[한국어 품사 어노테이션 예시]
 한국어의 경우, 본서의 분석툴인 R에서 유용하게 사용되고 있는 Korean NLP Package는 단어분석기와 사전을 포함하여 총 27개의 함수로 구성되어 있다. 






구체적으로 Korean NLP Package를 설치해서 그 구성을 살펴보면, 시스템 사전, 세종 사전, NIADic 사전 등 총 3개의 사전이 포함되어 있는 것을 알 수 있는데, 각각 약 28만 개, 약 37만 개, 약 98만 개의 방대한 양의 단어로 구성되어 있는 것을 확인할 수 있다.  Korean NLP Package는 한국어 텍스트 분석에 있어서 빼놓을 수 없는 도구로 본서의 컬처마이닝에 있어서도 매우 유용하게 활용되고 있다.






 영어 단어분석기로 대표적인 ‘openNLP’ 패키지는 기본적인 영어단어는 물론, 사람이나 기관의 이름, 특정 장소, 시간 등을 추출하는 작업에 있어서도 요긴하게 활용할 수 있는 다양한 라이브러리로 구성되어 있다. 





 한국어와 영어와 달리 중국어나 일본어와 같이 문자열의 구분이 없이 나열되는 비분절 언어는 문자열을 분절하는 작업이 선행된 후 비로소 단어의 품사판정이 이루어진다. 


 R에서 중국어의 단어분석기로는 ‘jiebaR’ 패키지가 대표적이다. jiebarR은, 패키지 설치와 함께 기본적으로 제공되는 중국어사전을 기본으로, MixSegment, MPSegment, HMMSegment 등 총 7개의 다양한 라이브러리를 제공한다. 








 ‘MeCab 패키지’는 대표적인 일본어 텍스트 분석기 중의 하나로, 교토대학 정보학연구과(情報学研究科)에서 운영한 프로젝트로 개발된 것이다. MeCab에서 사용하는 분석용 사전은 ‘IPA사전’, ‘unidic’, ‘NAIST사전’ 등이 있는데, 텍스트 종류에 따라서 출력결과가 크게 달라질 수 있다. R에서 RMeCab 패키지를 인스톨하면 기본적으로 IPA사전이 함께 설치된다. 





 비정형 텍스트 데이터를 활용한 컬처마이닝의 수행에 있어서 반드시 선행되어야 하는 것이 분석 대상 텍스트를 분석 가능한 형태로 변환한 코퍼스를 구축하는 것이다. 또한, 다국어 코퍼스 구축에 있어서 각 언어 형식에 부합한  ‘단어 단위로의 분할(tokenization)’,  ‘품사정보 부여(part-of-speech tagging)’, ‘단어 원형으로의 복원(lemmatization)’ 등 단계적인 텍스트 데이터의 처리가 요구된다. 현재 이를 소프트웨어적으로 수행해주는 단어분석기의 정밀도는, 언어에 따라서 편차가 존재하는 것이 사실이지만, 90~98퍼센트 사이로 알려져있다. 그러나, 언어별로 다른 띄어쓰기의 오류, 문맥 반영 정도, 신조어 및 방언 등의 문제로 정확도가 크게 떨어지는 경우도 빈번하다. 이를 방지하기 위해서는 분석 대상 텍스트를 실제로 일일이 살펴보면서, 중요 키워드 중심으로 수작업을 포함한 데이터 정제작업이 동반될 필요가 있다. 
 또한, 단어 분석의 기반 데이터가 되는 것이 사전 데이터라고 할 수 있는데, 본서의 컬처마이닝과 같이  특정 영역의 텍스트 데이터를 분석해야 할 경우에는 이와 관련한 전문 도메인 사전이 요구되기도 한다. 이에 보다 더 전문적이고 정밀한 분석을 위해서 특정 도메인 용어 사전 구축이 활발하게 시도되고 있다(본서 5장 컬처마이닝 도메인 감성사전 참고).
 

오피니언마이닝과 컬처마이닝


 최근에 SNS 플랫폼, 블로그, 게시판 등에 업로드되는 텍스트, 음성, 영상 콘텐츠 등, 일반인이 생성하는 미디어(Consumer Generated Media, CGM)의 급속한 보급으로 누구나 쉽게 정보를 발신할 수 있는 환경이 조성되었다. ‘인류 역사 5,000년 동안에 축적된 데이터가 매일매일 생산된다’는 말이 실감날 정도로 엄청난 양의 데이터가 하루하루 쌓여나가고 있다. 특히 콘텐츠를 소비하는 최종  사용자(end-user)가 다양한 저작도구를 사용해서 만든 텍스트, 사진, 오디오 및 동영상 등의 CGM 비정형데이터는 SNS, 웹, 블로그 등에 공유되며 빠르게 전파되는 특성을 가지고 있고, 사용자가 직접 입력한 해시 태그 기반으로 연관성이 표현된다.   

 과거 일부의 언론사가 취사선택한 정보를 일방적으로 전달하던 게이트키핑(gatekeeping) 방식의 뉴스에 대한 신뢰도가 크게 떨어진지 이미 오래 되었고, 독자 스스로 정보를 생산하고 공유하며 쌍방향 교류하고, 언론사가 역으로 이를 전달하는 본격적인 소셜미디어 시대가 도래한 것이다. 가히 정보의 홍수라고 할 수 있을 정도로 정돈되지 않은 방대한 양의 다양한 여론과 의견이 혼재된 빅데이터 속에서 옥석을 가려내듯이 스스로 유용한 정보를 분류해내야 하는 시대를 현대인들은 살아가고 있는 것이다.
 개인적으로도 하루에 수십통씩 받게 되는 광고성 스팸메일에 시달리는 경험을 해봤을 것이다. 며칠만 그냥 내버려두어도 이메일 계정이 스팸메일로 수북하게 쌓이게 되고, 더욱 더 심해지면 용량이 제한된 개인 계정이 마비되기까지 한다. 이에 대부분의 메일은 제목만 보고 바로 휴지통으로 삭제되는 경우가 비일비재해, 경우에 따라서는 중요 메일을 놓치게 되는 일도 발생한다. 이에 메일 발신자는 자신의 메일이 눈에 띄어 선택받기를, 수신자는 유용한 정보만을 취사선택하려 하는 마치 ‘창과 방패의 힘겨루기’가 매일 같이 벌어지고 있다.






 스팸메일에 포함된 개별 단어의 스팸성(spamicity)을 수치화시키면 메일 자체의 스팸 가능성이 수학적으로 계산되는 것이다. 확률 분류기의 일종으로 이미 1950년대부터 연구되기 시작한 나이브 베이즈 분류(Naïve Bayes Classification) 기법이 다양한 텍스트 분류에 광범위하게 사용되면서, 다음과 같이 정상메일과 스팸메일의 문서 분류 정확도(98퍼센트)에 있어서도 크게 향상된 것을 확인할 수 있다.  






.


 기계학습(machine-learning), 딥러닝(deep learning) 등 빅데이터 처리기술을 기반으로 한 인공지능의 발전은 스팸메일과 악성 메일을 상당히 높은 확률로 걸러낼 수 있게 되었고, 광고 메일은 사용자가 설정한 특정 폴더로 자동으로 이동시킬 수 있을 뿐만 아니라, 개인 메일의 경우도 과거 이력에 따라서 중요도가 측정되어서 노출 순위도 조정할 수 있다. 이렇게 스팸메일, 피싱메일 심지어 가짜뉴스까지도 높은 정확도로 필터링할 수 있는 인공지능 기술은 다양한 분야의 문서 분류에 활용되고 있다. 

[오피니언마이닝]
 어떤 특정 주제에 대한 여론, 의견, 평판 등을 빅데이터 분석을 통하여 알아내는 오피니언마이닝(opinion mining)에 있어서, 나이브 베이즈(Naïve Bayes), 서포트 벡터 머신(Support vector machine, SVM)과 같은 기계학습 알고리즘이 적용되고 있다. 우리말로 감성분석(sentimental analysis), 평판정보분석이라고도 불리우는 오피니언마이닝은, 주로 SNS, 블로그, 게시판 등의 비정형 텍스트 정보를 분석하여, 어떤 인물, 상품 등의 특정 대상에 대한 사용자의 의견 혹은 평판을 분석할 수 있는 빅데이터 처리 기술 중의 하나라고 할 수 있다. 
 R에서도 극성 판정 처리 과정을 거치면, 문장 혹은 단락 단위의 대상 텍스트가 부정적 혹은 긍적적인 의견인지에 대해 간단하게 판별할 수 있다. 이때 그 근거 데이터가 되는 것이 감성어휘사전(sentiment lexicon dictionary), 즉 평가어들의 집합이다.



 감성어휘사전은 크게 긍정(affirmative) 혹은 부정(negative)의 ‘극성 정보’를 포함하는 평가어들이 데이터프레임 구조로 이루어지는데, 이를 통해 분석대상 텍스트가 긍정 혹은 부정의 어느쪽의 단어들을 더 많이 포함하고 있는지를 가지고 텍스트 전체의 극성 판정이 이루어지는 것이다.




 물론, 단순하게 평가어의 개수만을 카운트하는 것만으로 긍정 혹은 부정의 극성 판정이 정확하다고 할 수 없기에, 각종 정량적 통계적 처리, 기계학습(machine learning) 등 다양한 방안이 고안되어 적용되고 있다. 
 오피니언마이닝은 어떤 인물에 대한 평판, 사회문제, 시사문제에 대한 여론의 동향 등 수많은 SNS 및 CGM 텍스트 데이터의 극성 판정 결과를 집계하는 것으로, 전체적으로 긍정의 의견이 많은지 부정의 의견이 많은지를 순시 빠르게 파악할 수 있어, 다양한 분야에 활용되고 있다. 특히, 정치, 경제, 사회 등 특정 잇슈가 발생했을 때, 여론이나 대중의 관심도가 실시간으로 어떻게 변하는지 파악하는데 매우 용이하다.





 R을 활용한 트위터 데이터 분석 결과를 통하여 최근 당선된 바이든 미국 대통령에 대한 전반적인 미국인들의 의견(opinion)을 손쉽게 순시 파악할 수 있는데, 대중의 민심에 민감할 수밖에 없는 정치 분야에서 긍정(positive), 부정(negative)은 물론 10여개의 다양한 척도로 대중의 여론의 흐름을 객관적으로 파악할 수 있어서 매우 유용한 도구로 활용될 수 있다.
 

 2008년 대권에 도전한 오바마(Barack Obama) 대통령을 무명에서 일약 스타로 만든 것도 트위터, 페이스북을 비롯한 SNS였고, 2012년 재선에까지 이르게 한 것도 오바마 자신이 명명한 빅데이터(big data)의 힘이었다는 것은 아주 유명한 이야기이다.  
 2008년 오바마 진영은 선거 캠페인에 있어서 빅데이터 기반의 마케팅 기법을 총동원하였는데, 지지자를 통합하여 연결하는 웹사이트 구축은 물론, 잠재적 지지자에게 보내는 이메일의 제목 선정에 있어서도, 빅데이터 디지털마케팅의 대표적인 분석방식인 AB테스트를 통하여 웹사이트 가입률과 후원금 모금액을 크게 향상시켰다고 한다. 




당시에 구축된 BarackObama.com 통합 사이트는 유권자 정보를 수집할 수 있는 허브 데이터베이스 역할을 하였는데, BarackObama.com을 통하여 페이스북, 트위터 등 SNS 상의 정보가 통합되었다. 예를 들어 페이스북에서 오바마와 관련한 글에 ‘Like(좋아요)’를 누르게 되면, 해당 유권자의 프로파일 정보와 친구 정보가 BarackObama.com 데이터베이스에 자동적으로 저장되게 만든 시스템이다. 이 때 Facebook의 Social Graph인 Open Graph와 같은 사회관계망(social networks)이 유권자들 사이의 친밀도를 파악하는 데 유용하게 사용되었고, 이를 통해 유권자층을 더욱 더 크게 확대할 수 있었다.




 소셜미디어의 영향력을 효과적으로 이용한 오바마 캠프는 이외에도 Flickr, Tumblr 등 개인의 영상을 공유할 수 있는 SNS 플랫폼을 통해서도 유권자와 연관된 정보를 분석해 데이터베이스에 추가하였다. 이렇게 다양한 계층의 부동층을 타겟으로 하여 소셜 데이터를 수집하고 분석하여 유권자 개개인에 대한 맞춤형 선거전략을 구사함으로써, 선거 기부금 모금을 크게 활성화할 수 있었던 것이다.





오바마 캠프의 후원금 모금 독려를 위한 이메일은 기계학습 및 딥러닝된 학습데이터를 활용함으로써 스팸 메일로 분류되는 것을 미연에 방지할 수 있었다. 후원자들에게 보내는 이메일의 제목 선정에 있어서는 무작위로 선정된 인포먼트 그룹을 대상으로 한 ‘AB테스트’를 활용하였는데, 다양한 버전의 이메일 제목으로 AB테스팅을 거쳐 최종적으로 가장 많은 선택을 받은 문구로 구성된 이메일의 제목을 엄선해서 최종적으로 전체 유권자에게 보내는 방식이다. 








이메일의 제목과 후원금의 액수는 매우 큰 상관관계를 보였는데, 예상 후원금이 가장 낮은 제목과 가장 높은 제목 사이에 무려 여섯 배의 차이를 보였다고 한다(고한석_2013).
 오바마 캠프는 이에 그치지 않고, 빅데이터 분석을 통해 정치헌금 디너 파티에 가장 참가 가능성이 높은 타겟그룹으로 40대 여성을 선정했고, 이들에게 가장 어필할 수 있는 호스트로 배우, 조지 클루니(George Clooney)를 선정한 것도 40대 여성에게 인기가 가장 많다는 빅데이터 분석 결과에 따른 것이다. 뿐만 아니라, 경합지역의 유권자들을 공략하기 위하여, 인종별 빅데이터 정보를 활용한 ‘마이크로 타겟팅(micro-targeting)’ 선거 전략을 펼치는 등, 오바마가 대통령으로 당선되는데 있어서 빅데이터가 결정적인 역할을 했다는 것에 대해서는 지금도 이론의 여지가 없다.
  
다문화 다인종 다언어의 용광로(melting pot)라고  할 수 있는 미국의 선거 캠페인에 있어서 본서의 컬처마이닝이 시사하는 바가 매우 크다.

Culture Mining is the process of finding useful or interesting ‘cultural elements’ -life styles, patterns, fashions, trends, models, beliefs, rules, frames etc.- of a specific region or a generation from unstructured text, various image sets by comparing different languages and cultures.
 컬처 마이닝이란 인간의 문화를 표현하고 있는 다양한 미디어(텍스트, 이미지, 동영상 등)를 분석하여 언어/지역/성별/세대별 문화를 구성하는 문화 요소와 그들간의 관계를 발견해가는 과정이다. 
출원번호: 40-2020-0207048

 빅데이터에 기반한 과거 오바마 선거 캠패인은 다문화/다언어/다인종으로 구성된 미국 사회에서 근본적으로 컬처마이닝이 작동한 사례라고 볼 수 있는 것이다. 





 미국 최초의 흑인 대통령의 오바마 캠프는 전통적으로 민주당을 지지하는 흑인에 대해서는 별도의 선거운동이 필요하지 않다고 판단내렸고, 이외에도 스페인어를 사용하면서 미국에 거주하며 미국 시민권 획득과 경제적 혜택을 바라는 라틴 아메리카계의 히스패닉 그리고 노동조합에 소속된 근로자 및 극단적인 페미니스트 등을 제외한 부동층을 공략하는데 모든 선거자금과 인력을 집중시킬 수 있었던 ‘선택과 집중’이 가능했던 것도 빅데이터의 힘이었던 것이다.
 케냐 출신의 아버지와 유럽계 미국인 어머니를 둔 다문화 가정에서 태어났고, 미국 최초의 아프리카계 미국인이자 하와이 출신으로, 공화당 후보인 존 매케인(John Sidney McCain)을 압도적인 표차로 누르며 대통령에 당선될 수 있었던 오바마는, 재선에서도 미트 롬니(Willard Mitt Romney) 후보를 332 대 206으로 이기고 연임에 성공하였다. 재임 기간에도 다양한 언어, 문화, 인종의 목소리를 귀기울였던 오바마는 아직까지도 역대 미국 대통령 인기 순위에서 현존하는 미국 대통령으로서는 항상 1, 2위를 다투고 있다.


[R 패키지s(CRAN)]
 본서에서 주로 활용하는 분석도구인 R의 가장 큰 장점은 누구나 무료로 사용할 수 있는 오픈 소스라는 점이다. 무료임에도 불구하고 고가의 대표적인 상용 분석도구인 SPSS와 SAS를 월등히 능가하는 패키지 생태계를 구축하고 있다. 




CRAN(the Comprehensive R Archive Network) 패키지 저장소(package repository)에는 현재 17,342(2021년 9월 30일 시점) 개의 패키지가 존재하는 것으로 확인할 수 있는데 지금도 계속해서 증가하고 있다.



또한, 각 패키지들은 주제별로 구분되어 있어 필요에 따라서 검색해서 최적의 함수를 선택하여 사용할 수 있다.  




필요한 패키지는 RStudio에서 언제든지 설치할 수 있는데, 설치방법은 패키지 창에서 cran 저장소로부터 패키지 파일을 불러와 설치하거나, 스크립트창에 직접 ‘install’ 명령어와 패키지명을 함께 입력하여 설치 할 수 있다.






패키지 설치가 완료되면 library 함수를 통해 해당 패키지를 불러와서 메모리에 적재하여 사용한다. 패키지가 메모리에 적재되면 패키지 안의 다양한 함수를 사용할 수 있게 된다. 패키지의 정보는 ‘??패키지명’의 명령어로, 그리고 패키지의 각 함수의 기능 및 사용법은 ‘?함수명’의 명령어로 해당 세부 정보를 찾아볼 수 있어, 프로그램내에서 바로 프로그램 문법의 수정 및 편집이 한번에 가능하다.




감성마켓팅과 컬처마이닝


 




 어떤 일본인 바이올린 장인이 일본의 편백나무(桧_‘히노키’)에 착안하여 편백나무 바이올린을 만들었다. 일본에서 가장 오래된 정사를 기록하고 있는 일본서기(日本書紀_AD 720년)에도 등장하는 히노키는 신전 건축에 사용되어왔던 나무로 그 발음과 의미(「日の木_hinoki」 혹은 「霊の木_nihoki」)에서도 일본 고유의 역사와 문화적인 의미를 지닌 나무라고 할 수 있다.  

スギ・クスノキは舟に、ヒノキは宮殿に、マキは棺に使いなさい
-삼나무는 배에 편백나무는 신전에 삼목나무는 관에 사용해라-
日本書紀

일본의 풍토에서 자라나 1,000년 이상의 생명력을 자랑하는 편백나무 특유의 향과 어우러진 바이올린의 음색에서 일본 특유의 맛과 소리가 물씬 풍길 것 같다는 생각이 들게 만든다.  이외에도 일본에는 삼나무로 만든 상자로 포장한 양갱, 오동나무로 만든 서랍장, 편백나무 욕조 등 일본 고유의 감성과 정취를 살려 제품으로 상품화한 매력적인 물건들을 쉽게 찾아볼 수 있다.  
 일반적으로 감성이라 하면  5감 즉 시각, 청각, 촉각, 미각, 후각 등 신체적인 감각 기관을 매개로 하여  외부의 자극을 받아들이는 ‘감수성의 능력’을 말한다. 다소 철학적인 의미가 강하지만, 관찰하는 대상물에 대하여 감상자가 받는 아름다운 느낌, 편안함, 불쾌감, 불만족감 등  5감을 바탕으로 받게 되는 자극에 근거한 종합적인 판단이라고 할 수 있다.



 물질적으로 풍족한 시대를 향유하고 있다. 언제든지 먹고 싶은 것을 골라먹을 수 있고, 손안의 휴대폰만 가지고도 ‘원터치(one touch)’로 모든 것을 손에 넣을 수 있다. 과거에 질 좋은 물건만 만들어 시장에 내놓으면 팔리던 공급자 주도의 시대는 이미 지나갔고, 아무리 싸게 좋은 물건을 시장에 내놓더라도 소비자의 선택권이 무궁무진해진 지금, 끊임없는 소비자와의 소통을 통하여 소비자의 니즈와 감성을 순시 파악하여 대응하는 기업만이 살아남는 시대가 된 것이다. 소비자 주도의 엄중해진 비즈니스 환경의 변화 속에서, 기업은 다양해진 소비자의 니즈와 고객 한명 한명의 변화무쌍한 ‘감성 수요’에 대응하는 것이 매우 중요하게 되었다.     
 컬처마이닝은 기능, 성능, 신뢰도 등 기본적으로 어떤 재화나 서비스의 상품 가격에 반영되는 경제적인 상품가치와는 별도로, 소비자의 감성을 자극하여 감동과 공감을 얻어냄으로써 상품가치를 더욱 더 극대화시키는 ‘감성가치’라고 하는 부가가치를 창출할 수 있다. 






 기능, 가격, 논리, 합리성 등 기본적인 경제 가치를 초월해, 아름다움, 편안함, 섬세함, 충족감, 고급감 등 비물질적인 주관적 가치, 즉 감성가치에 근거해 상품을 선택하고 구매하는 소비트랜드로 급변하는 상황에서, 기업은 미적, 감성적 요소,  분위기 등  ‘소프트(soft)한’ 정성적 요소, 즉 문화 요소(cultural elements)를 상품 가치에 내재시켜야만 한다. 이러한 감성가치의 증대는 브랜드 파워의 증대로 이어져, 결과적으로 기업 성장의 원동력으로 작용할 수 있는 것이다. 양질의 제품을 만들어낼 수 있는 생산자의 제조 능력 및 제조비 절감을 통한 만족도 높은 가격 등, 제품 경쟁력의 향상 노력에 더해, 판매된 제품과 서비스를 사용하는 소비자의 반응 그리고 이를 둘러싼 소비자들 사이의 공감과 소통이 불러일으키는 감성가치가 기업 입장에서는 직접적인 매출의 확대로, 그리고 기업 브랜드 인지도의 향상으로 연결되는 것이다 .
 세계인의 미적 감각에는 각양각색의 아름다움이 존재한다. 빛바란 맛, 여백의 미 등 동양화에 적용되는 가치 기준으로는 결코 설명할 수 없는 서양화 특유의 원근감, 입체감 등 미적 감각조차도 큰 차이가 나타난다. 그러나  이러한 차별성에서 문화적 가치가 발견되고, 이러한 차이야말로 문화적 풍성함과 다양성의 근원이기도 하다. 한 나라의 정서와 감성을 자극하여 직접적인 매출로 연결시킨 물건들 중에는 문화권을 뛰어넘어 다른 나라의 외국인들에게도 크게 호평을 얻는 것들도 많다. 예를 들어 우리나라에서도 일본의 ‘히노키 욕조’는 고급 호텔, 리조트의 상징이 되었고, 최근에 우리나라 고유의 호미가 서양인들에게 찬사를 받고 있기도 하다.  
 




‘가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다’라는 말이 의미하듯이, 한 나라의 역사적, 정신적, 문화적 가치의 산물이 다른 나라에서 더욱 더 빛을 발할 수 있는 글로벌화 세계화된 시대가 된 것이다.



 1960년대에 등장하여 마케팅 전략 및 마케팅 이론의 초석이 된 마케팅믹스(Marketing mix), 4P 전략이 대량생산, 대량판매, 대량소비 시대에 유용한 개념으로 기존 비즈니스 세계에서 통용되었다. 그러나 이러한 4P전략도 다원화된 시대의 변화속에서 시시각각 변화하는 소비자의 변화무쌍한 욕구와 다문화권에 일률적으로 적용하기에는 역부족이다.





 이에 제품(product), 가격(price), 유통(place), 판매촉진(promotion)에 더해, 사람(people) 중심의 5P 마케팅전략, 즉 감성마케팅이 주목을 받고 있다. 5P 감성마케팅의 대명사라고 불리우는 스타벅스는, 하워드 슐츠(Howard Schultz) 스타벅스 회장이 스타벅스의 성공 요인으로 “커피를 파는 게 아니라 문화(”Starbucks Is Culture Not Coffee”)라고 밝힌 그의 한마디에 ‘인간(people)’ 중심의 감성마케팅의 본질을 엿볼 수 있다. 스타벅스는 맛과 향이 좋은 커피만을 파는 것이 아니라 편안하고 안정적인 공간, 열정과 낭만 등 커피 이외의 기대감과 함께, 음악, 분위기, 문화 등 감성적, 문화적 체험을 제공하는 공간으로서, 소비자들의 니즈를 끊임없이 파악하며 고객과의 지속적인 소통을 지향한다. 
 실제로 세계 80여 개국에 3만여 점포를 직영하고 있는 스타벅스는 다양한 문화권에 특화된 서비스 및 맞춤형 현지화 전략을 구사하고 있다.






1996년에 세계적으로도 커피시장의 벽이 높기로 유명한 일본에 스타벅스 1호점을 오픈한 스타벅스가, 47개 전역의 일본 지역에 1,500여개의 점포를 전개할 수 있었던 것도, 바로 일본에 특화한 문화적인 접근이 성공한 것이라고 할 수 있다. 아기자기한 것을 좋아하는 일본인 특유의 정서에 맞춘 컵 사이즈, ‘녹차의 나라’에 맞게 조정한 당도, 그리고 ‘사쿠라의 나라’라고도 불릴 정도로 벚꽃을 좋아하는 일본의 전통을 살린 벚꽃 시즌(3월말~4월 중순) 한정 ‘사쿠라 시리즈 메뉴’ 등 일본인, 일본문화에 특화된 현지화 전략이 돋보인다.
 




 이외에도 종교적, 문화적인 이유로 스타벅스를 대표하는 여신을 로고에서 빼고, 매장에서도 남성들과 분리하여 여성을 위한 ‘family section’을 마련한 사우디아라비아에서의 스타벅스 현지화 전략이 논란을 불러일으키기까지 했다. 심지어 사회주의 국가인 중국에서조차, 체인점 커피시장의 70퍼센트에 달하는 절대적인 점유율을 확보하며, 전통적인 차 문화권인 중국 시장을 커피 문화권으로 탈바꿈시킬 기세이다.
 우리나라에서도 ‘Apple사’의 특정 브랜드 로고가 들어간 노트북을 펼쳐놓고 사방에 전원 콘센트가 비치된 스타벅스 매장에서 ‘열공’하는 대학생들의 문화가 자리잡았고, ‘스벅입장권’이라고 하는 신조어까지 만들어내면서 명실상부 우리나라 최대 커피체인으로 성장한 것이다.







[감성분석(sentiment analysis)]

 페이스북, 트위터, 인스타그램 등 SNS의 파급력은 고객의 사소한 불만 하나가 기업의 명운을 가를 수 있을 정도로 큰 영향력을 발휘하고 있고, 이러한 ‘고객의 소리’, ‘고객의 요구’를 적극적으로 분석함으로써, 품질 개선과 동시에 SNS마케팅에 적극적으로 활용하여 매출증대로 연결시키는 기업도 다수이다. 특히, 물리적인 국경이 의미를 상실한 글로벌 비즈니스 환경의 변화 속에서, 어떤 특정 지역의 문화권에 속해 있는 사람들만 즐기고 공감할 수 있었던 감성이 순식간에 세계인의 공감을 얻을 수 있는 글로벌 시대에, SNS는 물리적인 국경을 초월한 글로벌마케팅의 활로로써 크게 활용되고 있다. 









  BTS로 대표되는 K-POP의 열풍을 비롯하여, 봉준호 감독의 기생충이 아카데미 4관왕의 쾌거를 얻어낸 것도, 최대 글로벌 OTT 서비스를 제공하는 넷플릭스에서 미국은 물론, 영국, 프랑스, 독일, 홍콩, 대만, 베트남, 아랍에미리트, 쿠웨이트, 싱가포르 등 30여 개국에서 영상 콘텐츠 순위 1위를 기록한 것도 SNS를 타고 순식간에 글로벌 대중의 마음을 얻어냈기 때문이다.  
 대표적인 글로벌 SNS 서비스를 제공하는 트위터는 2020년 기준 전 세계 3억 4천만 명이 가입하고 있고, 이들이 하루에 발신하는 트윗이 5억 개 이상으로 알려져 있다. 트위터 사용자들은 다양한 주제와 관심사에 대하여 본인의 생각과 의견 등을 자유롭게  교환할 수 있는데, 이러한 소셜미디어는 기업 입장에서, 자사 및 자사가 생산한 상품에 대한 고객의 반응을 손쉽게 파악할 수 있는 채널이며, 동시에 제품 홍보 및 고객 관리 채널로서 매우 유용할 수 있다. 시시각각 변화하는 비즈니스 환경에서 소셜미디어는 마케팅과 시장조사에 들어가는 비용을 절약해 줄 수 있는 대안으로도 자리잡고 있다. 
 텍스트화된 미디어정보에서 기업 및 기업이 만들어내는 상품에 대하여 소비자들이 생각하는 주관적인 감정을 자동적으로 정밀하게 분류하여 분석해주는 ‘감성분석’에 대한 수요가 급증하고 있다. 감성분석을 위해서는 방대한 텍스트 정보로부터 분석에 필요한 데이터를 정밀하게 추출할 수 있는 필터링 기술, 그리고 이를 바탕으로 한 통계적 분석기법이 요구된다. 특히  SNS의 급부상과 함께 다양한 공간에서 다양한 주제를 둘러싼 소통이 실시간으로 이어지고 있어, 기업 입장에서는 고객의 아이디어와 의견(opinion)을 수집할 수 있는 창구가 무한대로 열려 있다고 할 수 있다. 실제로 SNS를 고객과의 쌍방향 소통 채널로 적극적으로 활용하여, 현재 및 잠재 고객과의 관계를 강화하고 기업 활동을 위한 집단지성(collective intelligence)의 발원지로 삼고 있는 기업도 다수 존재한다. 



  빅데이터 분석 기술의 일환으로도 이해할 수 있는 감성분석을 활용한 SNS 감성마케팅은, 전통적인 마케팅과 비교하여 저비용 고효율을 극대화시킬 수 있고, 실시간 자동 분석도 가능하다는 장점을 가지고 있다.  감성 분석은 크게 4단계로 이루어진다. 첫 번째는 각종 SNS 소셜미디어 매체에서 분석 대상 정보를 수집하는 ‘데이터 수집’ 단계로, 오픈 API, 웹스크레이핑 등 다양한 크롤링 기법이 사용된다. 두 번째는 수집된 데이터에 대한 불용어 제거, 형태소 분석 등의 전처리 과정이, 그리고 세 번째 단계는 사용자의 주관이 드러난 부분만을 추출해내는 ‘주관성 탐지’ 과정으로 이때 자주 사용되는 것이 감성어휘사전이다. 네 번째는 ‘극성 탐지’ 단계로 극성분석, 감정변화 추이 분석 등의 분석결과에 대한 시각화로 마무리된다. 


감성분석 4단계

1. 데이터 수집 

 Twitter,  Facebook, 블로그 등과 같은 SNS에서 생성되는 데이터는 대부분 비정형 텍스트데이터로 이루어져 있다. 






크롤링을 통하여 수집된 비정형데이터에 대하여 본격적인 감성분석을 수행하기 위해 불필요한 불용어 들(stopwords)을 제거하는 전처리 작업이 요구된다. 










2. 주관성 탐지

 불용어(stopwords)등을 제거하는 전처리 과정이 끝나면, 감성분석에 사용될 단어만을 분리하는 작업이 필요하다. 텍스트에 사용된 모든 단어가 사용자의 주관적인 감성이 드러나는 것이라고 볼 수 없기에, 감성과 관련이 없는 단어들은 배제하는 것이다. 이때 유용한 것이 사전(事前)에 단어에 대한 극성 판정이 이루어진 단어들로 구성된 감성어휘사전이다. 









3. 극성 탐지(polarity detection) 및 시각화

 극성 탐지 단계에서는 전처리 및 주관성 탐지 과정에서 추출된 단어들이 ‘긍정’인지 ‘부정’인지를 판별하는 극성분석 작업이 수행된다. 본서에서 활용하는 R에서는 텍스트 내에 들어있는 긍정 혹은 부정 단어를 탐지하여 이를 정량화한 뒤 다양한 통계적인 기법을 활용한 시각화 작업이 가능하다.








극성 판정 처리를 거치면 문장 및 단락 단위의 분석 대상 텍스트가 긍정적, 중립적, 부정적 의견인지, 더 나아가 분노, 불안, 슬픔, 기쁨 등과 같은 정밀한 감정의 상태까지도 판별이 가능하다.





감성어휘사전과 컬처마이닝 도메인 감성어휘사전 구축


 텍스트에 내재되어 있는 감성적 상태나 주관적 평가를 식별하고 추출하여 계량화하는 감성분석을 수행하기 위해서 반드시 필요한 것이 감성어휘사전(sentiment lexicon dictionary)이다. 






 기본적으로 감성분석은 감성어휘사전에 포함된 평가어에 부여된 감성점수(sentiment score)의 합산, 혹은 평균으로 전체 텍스트의 감성상태를 평가하거나 범주화하는 것이다. 
 텍스트와 연동된 이미지, 동영상 등 다양한 미디어의 분석을 통하여 언어/지역/성별/세대별 문화요소와 그들간의 관계를 발견해 내려고 하는 컬처마이닝에 있어서, 텍스트에 내재되어 있는 사람들의 감정  상태 및 태도에 대한 변화, 의견과 평가, 선호도 등을 파악할 수 있는 감성분석은 매우 중요한 의미를 가지는데, 감성분석에 필수적인 것이 바로 감성어휘사전이라고 할 수 있다. 특히 다국어와의 비교와 대조를 통하여 차별화된 문화요소를 찾아내려고 하는 컬처마이닝에 있어서 각 언어의  감성어휘사전의 완성도는 분석의 결과와도 직결된다. 


 본서에서 활용하는 R에서 쉽게 사용할 수 있는 영어 감성어휘사전으로는 Bing, AFINN, NRC, Loughran 등이 있다.



R의 tidytext 패키지와 textdata 패키지의 설치를 통하여 영어 감성분석에 자주 사용되는 이들 네 개의 감성어휘사전을 모두 이용할 수 있다. 


bing 감성어휘사전

 bing 감성어휘사전은 6,800여개의 단어로 구성되어 있는데, 긍정 2,000여개 단어와 구문, 부정 4,800여개 단어와 구문으로 구성되어 있다.







afinn 감성어휘사전

 afinn 감성어휘사전은 감성분석에 가장 많이 사용되는 어휘사전으로 ‘0’을 중립으로 ‘–5~+5’사이의 정수 값을 각 단어의 감정에 맞게 부여한 사전이다.









nrc 감성어휘사전

  nrc 감성어휘사전은 감성어휘사전 중에서는 가장 세분화된 것으로, 긍정(positive), 부정(negative), 분노(anger), 기대감(anticipation), 혐오감(disgust), 두려움(fear), 기쁨(joy), 슬픔(sadness), 놀라움(surprise) 및 신뢰(trust)의 10개 범주로 나뉘어져 있다.





loughran 감성어휘사전

 loughran 감성어휘사전은 긍정(positive), 부정(negative), 자제(constraining), 제소(litigious), 불필요(superfluous), 불확실(uncertainty) 등 6개의 범주로 구분되어 있다. 주로 경제 및 금융 분야에 특화된 도메인 감성어휘사전으로 개발되었는데, 이후 FOMC 발표문, 의사록의 감성분석 등에 널리 활용되고 있다.



[한국어 감성어휘사전]

 영어 기반 감성어휘사전인 bing과 nrc는 한국어를 포함하여 20개의 언어로 기계적으로 번역되어 있지만,  감성분석에 있어서 가장 중요한 요소라고 할 수 있는 각 언어 문화권의 정서가 온전히 반영되어 있다고 볼 수 없다. 이에 영어 기반의 bing과 nrc를 활용한 한국어 감성분석의 결과에 대해서도 신뢰도가 담보되지 못하는 것이 실정이다.
  국내에서 만들어진 대표적인 한국어 감성어휘사전으로 ‘KNU 한국어 감성사전’이 있다.  KNU 한국어 감성사전은 표준국어대사전의 명사, 동사, 형용사, 부사를 긍정, 중립, 부정으로 분류한 것으로, 최소 3명의 평가자들의 극성 판별 과정 및 토론을 통하여 합의를 이루는 방식으로 제작된 것이 특징적이다. KNU 한국어 감성사전은 github를 통해서 무료로 다운로드 받아서 사용할 수 있다(https://github.com/park1200656/KnuSentiLex/blob/master/SentiWord_Dict.txt).




 중국어를 대표하는 감성어휘사전은 대만국립대학교의 NTUSD(National Taiwan University Sentiment Dictionary)가 있다. 중국어 텍스트마이닝 도구 중의 하나인 R의 ‘tmcn 패키지’에 포함되어 있는데, 현재, 긍정어 2,810개, 부정어 8,275개로 구성되어 있고, 각각 간체(簡體)와 번체(繁體)에 대응할 수 있다.







[일본어 감성어휘사전]

 일본어의 감성어휘사전은 동경공업대학(東京工業大学)의 ‘단어감정극성대응표’(Semantic Orientations of Words)가 대표적이라고 할 수 있다. 단어감정극성대응표는 긍정적인 인상을 주는 단어와 부정적인 인상을 주는 단어로 이분화한 '감정극성(感情極性; Semantic orientations)'의 개념을 도입해 어휘네트워크를 이용하여 ‘-1’에서 ‘+1’ 사이의 속성값을 자동적으로 부여하는 방식으로 구축된 것이다. 











[컬처마이닝 도메인 감성어휘사전] 

 감성어휘사전을 구축하는 방식은 크게 수동 접근방식(manual approach)과 자동화 알고리즘(automated algorithm) 방식의  두 가지로 분류할 수 있다. 첫 번째는 구축자가 수동으로 직접 단어의 극성 판정을 수행하는 수동 접근방법(manual approach)으로, 사전 구축에 있어서 노동력과 시간이 지나치게 많이 필요하기 때문에 주로 사후 검토용으로 활용된다. 두 번째 자동화 알고리즘은 다시 단어의 사전적 의미에 기반하는 ‘사전기반 접근법(dictionary-based approach)’과 ‘말뭉치기반 접근법(corpus-based approach)’으로 나눌 수 있다. 일반적인 어학사전을 활용하여 감성사전을 구축하는 사전 기반 접근법은, 사전에 기술된 사전적 의미에 기반하여 감성어휘 목록을 작성하고, 동의어와 반의어를 기준으로 단순 반복 작업(iteration)을 거쳐 사전을 확장하는 붓스트랩 방식(bootstrapping methods), 확률론을 이용해 극성 값을 부여하는 방식, PMI(pointwise mutual information)를 이용하는 방식 등이 있다. 
 코퍼스 즉 말뭉치 기반 접근법(corpus-based approach)은 기초적인 감성어휘나 기존의 범용감성사전을 텍스트 데이터에서 추출된 코퍼스에 적용하여 새롭게 감성사전을 재구축하는 방법이다. 같은 단어라도 문맥에 따라 의미가 크게 달라질 수 있는데, 코퍼스 기반의 감성사전은 단어가 사용되는 실제 코퍼스 텍스트 문맥(context)을 활용하여 구축한 것이다.
 사전적인 의미에 기반하여 만들어지는 범용 감성사전이 문맥을 고려하지 않고 단어의 사전적인 의미에 기반하여 빠르게 극성을 부여하여 손쉽게 사전을 구축할 수 있다는 장점이 있지만, 특정 분야에서 특수하게 사용되는 어휘의 극성을 살리지 못하므로 감성분석의 정확성이 크게 떨어질 수 있다. 이에 반해, 코퍼스에 기반한 도메인 감성사전은 일반적으로 받아들여지는 긍정, 부정의 논리적 가치판단뿐만 아니라, 해당 특정 분야, 예를 들어 주식시장과 관련한 텍스트에 대한 감성분석의 경우 긍정은 ‘주가상승’을, 부정은 ‘주가 하락’을 의미할 수 있다. 이와 같이 감성어휘는 특정 도메인에 따라서 감성의 종류나 정도가 달라지는 특징을 가지고 있다. 예를 들면, ‘슬프다’라는 감성 어휘는 일반적으로 부정적 의미의 감성 가치를 지니고 있지만, 영화 및 문학작품 등의 도메인에서의 ‘슬프다’라는 감성 어휘가 반드시 부정의 의미로 사용되고 있다고 볼 수 없는 경우도 비일비재하다(ex. ‘세상은 슬프도록 아름답다’_공지영). 이에 특정 도메인에 대한 감성 어휘의 특성이 고려되지 않은 감성 사전을 감성분석에 활용하는 경우 정확한 분석이 이루어졌다고 하기 어렵다. 
 본서의 컬처마이닝을 위해 구축하고 있는 감성어휘사전은 각 언어권의 다국어 코퍼스를 기반으로 추출된 문화요소가 반영된 문화이미지프레임 정보를 기반으로 한다. 



다국어 코퍼스의 기반 데이터라고 할 수 있는 텍스트 문장에 대해 실제 문맥 비교와 대조를 통하여 각 언어권의 특징적인 문화요소가 반영된 이미지로 구성된 문화이미지프레임망(Cultural Image Frame Network, CIFN)이 구축되고 있다. 





문화이미지프레임망을 구성하는 이미지들은 각 언어권의 인포먼트 그룹에 의해 다수결 투표방식(majority voting)을 통하여 선정되는데, 이러한 선정 과정에서 각 어휘 이미지들의 극성 판정이 이루어지는 것이다.



 본서의 감성어휘사전은, 실제 사용된 텍스트 데이터에서 추출된 코퍼스 단어에 대하여 각 언어문화권의 성별, 세대별 인포먼트 그룹에 의한 다수결 투표 선정방식의 집단지성(collective intelligence)을 활용한 극성판정이 이루어지고 있는 도메인 감성어휘사전이라고 할 수 있는 것이다.








R 컬처마이닝 케이스 스터디

 ‘벼농사이론(rice theory-Talhelm Thomas, 2014-)’의 가설에 따르면 동(東)아시아인들이 관계 지향적이고 통합적인 사고를 하는 이유는 벼농사를 지었기 때문이고, 서구인들이 개인주의적이고 분석적인 사고를 하는 것은 밀농사를 지었기 때문이라고 한다. 일상생활에서 중요한 의미를 가지는 식문화는 이러한 문화적 공통점과 차이점이 확연히 나타날 것으로 예측되는데, 특히 지리적·역사적으로 인접하며 언어적으로도 유사한 동일 한자 문화권에 속하여 쌀을 주식으로 삼아온 한국, 일본, 중국의 식문화에서 유사한 상호 공통분모가 발견될 가능성이 농후할 것으로 충분히 예측할 수 있다. 
 일찍이 포르투칼의 선교사 루이스 프로이스(Luís Fróis, 1532-1597)는 유럽과 일본의 문화적 차이를 발견해 내며 특히 식문화에 있어서 당시 남녀노소를 불문한 일본인들의 젓가락 사용이 매우 특징적인 것임을 지적하였다. 

われわれはすべてのものを手をつかって食べる。日本人は男も女も、子供の頃か ら日本の棒を用いて食べる。

-우리들은(서구인들은) 모든 것을 손으로 먹는다. 일본인은 남녀 모두 어릴 때부터 일본의 ‘막대기’를 가지고 식사한다-

ルイス・フロイス(岡田章雄訳注) (1991)

17세기부터 포크의 사용이 시작되었지만 당시 직접 손으로 음식을 섭취한 서구인들의 눈에 비친 일본인들의 젓가락 사용은 상당히 대비적이었을 것이다.
 동아시아 문화권에서도 일본인들의 젓가락 사용은 특출한 것으로 지금도 젓가락의 사용빈도가 같은 문화권의 다른 나라에 비해서도 압도적인데, 이준서(2013)에서 이&한(2011)의 ‘메타 이미지 데이터베이스’의 검색 결과를 활용하여 ‘ingestion 프레임’에 속하는 한국어와 일본어에 해당하는 동사( ‘먹다’,「食べる」)의 특징적인 문화요소로 각각 ‘숟가락’과 ‘젓가락(お箸’)이 대비적임을 특정하였다. 


그림86. 각국 ingestion 동사의 문화이미지프레임 비교(이준서, 2013:58)
이러한 사실은 본서의 컬처마이닝을 위한 문화이미지프레임망의 검색 결과에서도 쉽게 확인할 수 있는 것으로, 심지어 뜨거운 국물이 담긴 용기조차도 손에 들고 젓가락을 사용하여 음식을 섭취하는 것은 일본 특유의 문화 행위로서 수백년간 이어져 내려오고 있는 식문화 습관이라고 할 수 있다.
 과거 일본도,  비록 그 사용된 시기가 매우 짧았고 이후 숟가락의 용도가 많이 바뀌었지만, 한국과 중국에서 전해진 숟가락과 젓가락을 동시에 사용했던 시기가 존재한 것으로 알려져있다. 

「平安時代貴族階級の食膳には箸と共に匙が置かれてあった。(中略)食物を匙で食べる風は長つづきしなかったようで、その後匙がよく使われたのは室町時代からの香道の香箸や薬の調剤用の薬匙であろう。」

-헤이안시대(794-1185) 귀족 계급의 밥상에는 젓가락과 함께 숟가락이 놓여져있었다. (중략) 헤이안 시대의 숟가락을 사용하여 식사하는 것은 오래 지속되지 않았고, 이후 무로마치시대(1336-1573) 이후에는 ‘향도’(‘차도’와 유사한 것으로 향을 피우고 그 향기를 즐기는 풍류)나 약 조제용 ‘약용 숟가락’ 등으로 그 사용 용도가 변화했다-
大島建彦(1971)

 주된 식사 도구의 변화는 일상에서의 식사와 음식 모양에도 큰 영향을 미치게 마련인데, 일본의 음식은 최대한 한 입에 들어갈 수 있는 크기로 작아졌고, 탕(국) 용기도 한손에 들 수 있도록 작고 가벼워진 것이다. 일본의 전통적인 식기가 대부분 나무로 만들어진 목기라는 사실은 이런 맥락에서 해석할 수 있다.




[도구로써의 ‘젓가락’]
 
 음식 섭취에 주로 사용되는 도구(instrument)로써 한국의 ‘숟가락’과 일본의 ‘젓가락’이 한국과 일본의 대비적인 문화요소라는 사실은 컬처마이닝의 소스데이터로써 매우 유용한 SNS 중의 하나인 트위터의 데이터 분석을 통해서도 입증된다. 특히 일본은 미국 다음으로 제일 많은 세계 제 2위의 트위터 유저수를 기록하고 있는데, ‘젓가락(お箸)’을 키워드로 하여 대표적인 통계 분석도구 중의 하나인 R의 트위터 크롤러(crawler), API를 활용한 최신 1,000개의 일본인 트위팅(2021년 7월 20일 기준) 결과를 분석해 보면 젓가락을 주로 사용하는 현대 일본인의 식사 방식 및 구체적인 일본음식을 다음과 같은 객관적인 데이터로 파악할 수 있다.





 젓가락과 공기(共起)하는 일본음식 중 상위를 차지하는 음식을 살펴보면, 라면(「ラーメン」_2위), 우동(「うどん」_3위) 등 면류 음식이 눈에 띄고, 스시, 도시락 등 젓가락으로 가볍게 섭취할 수 있는 일본 특유의 메뉴가 발달한 것을 알 수 있다.





 고대 중국에서 전해진 것으로 알려진 숟가락과 젓가락을 동시에 병행해서 사용하는 식사 방식이 오늘날까지 그대로 이어져 온 나라는 한국이 거의 유일하다고 할 수 있는데, 이는 한국의 음식이 세계에서도 제일 국물이 많은 ‘탕성(濕性) 음식’으로 발전하는 계기가 되었다고 할 수 있다. 우리나라의 음식은 숟가락을 사용하지 않으면 먹을 수 없는 탕류, 찌개류, 김치류, 장류와 같은 음식이 80%이상 차지하고 있어 이른바 우리나라 특유의 탕문화(「湯文化」)를 형성하기에 이른 것이다. 
 일본어 젓가락(お箸)의 검색 방식과 동일하게(동일 크롤링 방식, 동일 날짜 및 시간대, 동일 개수) 한국어 ‘젓가락’을 키워드로 한 최신 1,000개의 트위터 글에서도, 일본이 젓가락으로 먹는 음식이 주(main) 요리임에 반하여 한국에서 젓가락으로 먹는 음식은 튀김, 계란, 생선, 닭발 등 탕문화 속에서 생성된 주 요리를 보조하는 사이드(side) 메뉴가 주를 이루는 것을 알 수 있다. 





 한국, 일본과 대조적으로 중국의 음식문화는 조리할 때 기름을 많이 사용하는데, 중국어에는 이를 반영한 기름과 관련한 다양한 ‘조리’ 어휘가 다수 존재한다. 예를 들어, ‘소량의 기름으로 뛰기는 것을 의미하는 「炒[chǎo]」’, ‘강한 화력으로 고온의 기름으로 재빠르게 볶는 것을 의미하는 「爆[bào]」’, ‘다량의 기름으로 튀기는 것을 의미하는 「炸[zhà]」’, ‘튀긴 후에 전분을 넣어서 점성을 높이는 「溜[liū]」’, ‘소량의 기름으로 철판 위에서 볶는 「煎[jiān]」’, ‘한쪽 면만을 지지는 「贴[tiē]」’(宮崎, 2006) 등 다양한 어휘가 존재하는 것으로 알려져 있다. 이에 반해, 소재 본연의 맛을 살리려는 일본의 음식문화 그리고 탕류 음식을 주로 하는 한국의 음식문화는 이와 관련한 어휘가 상대적으로 희박하다고 할 수 있다.



 또한, 중국은 여러 사람들이 빙글빙글 돌아가는 원형의 식탁(圆桌子_yuán zhuō zi)을 둘러싸고 요리를 공유하는 음식 문화가 존재한다. 이러한 중국 음식문화의 특성도 식사 도구에 그대로 투영되어있는 것으로, 멀리 떨어진 火鍋(huǒguō), 烤鸭(kǎoyā), 蝦餃(hāgáau) 등의 요리를 쉐어(share)하기에 편하게 한국과 일본에서 사용하는 젓가락보다 다소 긴 젓가락을 사용하는 것이다.

 [한중일의 ‘라면’]
 김혜연(2021)에서는 「한국의 라면은 집에서 간단하게 끓여 먹는 면요리」, 「일본의 라멘(ラーメン)은 라멘 가게에서 장인이 만들어주는 면요리」라는 가설을 설정하여 이・한・노(2020)의 ‘이미지보팅시스템’을 활용하여 이에 대한 가설 검증을 시행하였다.


 
(이미지보팅시스템의 이미지 및 이를 활용한) 보팅결과 순위를 살펴보면, 면을 담는 용기에 있어, 한국은 냄비의 이미지가 강한 반면, 일본은 그릇에 먹는다는 것을 알 수 있다. 또한, 국물 색깔을 보면, 한국은 빨간색의 이미지가 있는 것에 반해, 일본은 한국에 비해 빨갛지 않으며, 흐린 간장이나, 사골국물과 같은 색을 띠고 있는 것을 확인할 수 있다. 또한, 면 위에 올라와 있는 토핑 재료를 보면, 한국은 계란이나 파 위주로 한 두 개의 토핑이 올려져 있는 것에 비해, 일본은 반숙계란, 차슈(돼지편육), 김 등 토핑이 다양한 것을 알 수 있다. 또한, 한국의 ‘라면’의 이미지는 봉지라면, 컵라면이며,  일본의 ‘라멘’은 ‘라멘’을 만드는 사람이 이미지에 등장하는 것 등이 특징적이라고 할 수 있다. 
김혜연(2021:209)



 한중일의 트위팅 결과에서 ‘라면’은 ‘젓가락’과 연관된 한중일의 음식으로 공통적으로 등장하지만, 김혜연(2021)의 고찰에 따르면, 일본의 라면은 장인이 정성을 들여 만든 정식 요리(main dish)임에 반해, 한국의 라면은 집에서 가볍게 만들어 먹을 수 있는 인스턴트 라면(side dish)의 이미지가 강하다는 것을 알 수 있는데, 이는 본서의 컬처마이닝 문화이미지프레임망을 통해서도 유사한 결과임를 확인할 수 있다.




 원래 라면은 중국의 전시(戦時) 비상 식량에서 유래됐다는 것이 정설로 받아들여지고 있는데, 중국에서 탄생한 라면이 동아시아 문화권에서 서로 다른 발전 과정을 거쳐온 것이라고 할 수 있다. 이러한 사실은 이(2019)의 한중일 문화요소추출시스템의 한국어(‘라면’), 중국어(‘方便面’), 일본어(‘ラーメン’)의 검색결과에서도 확인할 수 있는데, 한국어(‘라면’)의 최상위 검색어가 일본을 원조국으로 하는 ‘컵라면’이, 그리고 본래 라면의 원조국이라고 할 수 있는 중국어(‘方便面’)의 검색에서 ‘일본(日本)’이라고 하는 나라명이 최고 빈도수를 기록하는 것은 매우 특이한 결과라고 할 수 있다.





 언어가 단순한 의사소통의 도구만이 아니라 문화와 불가분의 관계를 맺고 있다는 것은 동일 언어공동체에 속한 구성원들의 언어를 통한 경험의 표출과 창출 활동 과정, 그리고 이러한 경험의 축적이 해당 언어공동체의 문화가 된다는 점에서 쉽게 이해할 수 있다. 언어공동체가 다르면 그 속에서 경험하는 것이 다를 것이며 이로 인하여 발생하는 문화적 차이가 언어에 그대로 투영되는 것이다.


 [컬처마이닝(‘젓가락’, ‘라면’)의 부가가치]

 글로벌화 세계화를 직접적으로 피부로 느낄 수 있는 것이 음식문화이다. 17세기 서구인들의 눈에 특출난 것으로 비추었던 일본에서의 젓가락의 사용은 지금은 세계 어디에서나 흔히 볼 수 있는 모습이 되었다.
 한국어, 일본어, 중국어의 ‘젓가락’의 검색 방식과 동일하게(동일 크롤링 방식, 동일 날짜 및 시간대, 동일 개수) 영어, ‘chopstick’을 검색어로 한 최신 1,000개의 트위팅 결과를 가지고 R을 활용하여 연관성 분석(association analysis)을 실시하였다.



 연관성 분석(Association Analysis) 결과를 살펴보면, 젓가락(chopstick)과 일본음식(sushi, ramen 등), 일본인(Japanese) 등 일본과 직접적인 관련성을 맺는 단어가 눈에 띄는 것만큼 한국, 중국 등 아시아 전체와 관련한 어휘도 쉽게 찾아볼 수 있다.
 글로벌화 세계화를 직접적으로 피부로 느낄 수 있는 것이 음식문화이다. 17세기 서구인들의 눈에 특출난 것으로 비추었던 일본에서의 젓가락의 사용은 지금은 세계 어디에서나 흔히 볼 수 있는 모습이다. 일찍이 일본은 국가 전체의 전략적인 차원에서 일식의 세계화에 노력해왔다. 이는 젓가락(chopstick)의 검색 결과를 통해서도 ‘일본음식이 서구인들에게 가장 인지도가 높은 아시아를 대표하는 음식의 하나’로 손꼽히게 된 것을 쉽게 확인할 수 있는데, 우리도 일상에서 흔히 사용하는 ‘젓가락’ 하나가 만들어낸 일본음식 전체의 브랜드 가치 증대라고 할 수 있다.





 4차산업혁명은 점차 국경의 의미를 무색하게 만들고 있다. 글로벌 기업들도 세계화 전략에 있어서 맥도날드화(McDonaldization)로 대표되는 표준화와 현지시장에 특화된 현지화(Localization)의 양단에서 전략적인 선택을 하던 시대에서 글로벌 고객의 다양한 수요에 대응하는 고객 맞춤형 개인화(Customization)에 대한 요구에 직면하고 있다. 컬처마이닝은 다양한 언어문화권에서 기하급수적으로 쌓여나가고 있는 빅데이터 속에서 각 언어문화권의 차별화된 문화요소 및 감성요소의 발굴을 통해 다양한 부가가치를 찾아낼 수 있는데, 기업의 글로벌 시장 전개 및 현지화 전략은 물론, 고객의 다변화되는 디테일한 요구에 대응하는 비즈니스 모델 개발 및 확장에 공헌할 수 있을 것으로 기대된다. 


 기하급수적으로 증가하고 있는 정보의 보고, 웹사이트에서 유용한 정보만을 수집하여 데이터 분석에 용이한 형태로 가공하는 웹 크롤링(web crawling) 기술 중의 하나가 바로 selenium이다. 각종 SNS 및 포털사이트 등에서 제공하는 오픈 API, 해당 웹페이지의 HTML 태그 정보 분석을 통한 데이터 수집 등 다양한 웹 크롤링 방식이 존재하지만 여러 제약 조건으로 크롤링의 한계가 존재한다.
 selenium은 웹 어플리케이션을 테스트하기 위한 도구로 개발된 것으로 파이어폭스(firefox), 인터넷 익스플로어(internet explorer), 크롬(chrome) 등의 웹 브라우저의 동작을 자동 제어할 수 있는데, 이러한 기능을 활용하면 간단한 프로그램밍으로 웹브라우저의 동작을 제어해서 마치 구축자가 실시간으로 직접 크롤링하는 것 같이 실시간으로 웹페이지의 정보를 요청하고 응답을 받아올 수 있어 웹 크롤링의 한계를 크게 극복할 수 있는 수단으로 주목받고 있다.
 

컬처마이닝의 활용성

 소비자의 니즈가 다원화되고 있고, 다문화, 글로벌화가 가속화되고 있는 작금의 시대에, 본고의 컬처마이닝을 통해 추출되는 언어별, 지역별, 세대별, 성별 문화요소는 다양한 부가가치(value)를 창출할 수 있는 지식정보(insight)의 원천이라고 할 수 있다. 일명 빅데이터시대에 있어서 텍스트 언어에 대한 컴퓨터의 정확한 인지, 나아가 컴퓨터가 이미지의 정보를 정확하게 식별해내는 이미지 인식기술은 우리 주변의 실생활을 변화시키고 있는 4차 산업혁명시대를 선도하는 기술있다. 컬처마이닝(Culture Mining)을 통해 생성되는 다중언어의 이문화·다문화 텍스트 & 이미지 기반 빅데이터 정보는 이들 기술의 기반데이터로써 다양한 부가 가치를 만들어낼 수 있을 것으로 기대할 수 있고, 근본적으로는 다문화·다언어 사회의 이해의 폭을 증대시킬 수 있는 이문화(異文化) 커뮤니케이션 및 다양한 교육적·연구적·실용적 활용가치를 담지하고 있다.


 4차 산업혁명과 관련하여 화두가 되고 있는 인공지능(AI), 빅데이터(Big Data), IoT(Internet of Things) 등의 기술은 컴퓨터가 인간이 사용하는 자연언어를 어떻게 얼마나 정확하게 인식할 수 있냐에 대한 자연언어처리(natural language process) 연구가 그 근저에 있다고 할 수 있다. 기존의 신문, 잡지, 소설 등의 문어텍스트, 방송, 토론, 일상대화 등의 구어텍스트뿐만 아니라, 최근 SNS, 블로그, 게시판 등 다양한 뉴미디어를 통하여 생성되는 텍스트, 음성, 영상 콘텐츠 등 다양한 형태의 데이터들로 수십억, 수백억 단어 규모의 빅데이터 정보가 쌓여져 나가고 있어, 무한에 가까운 데이터를 일일이 고찰하는 것은 사실상 불가능한 일이다. 다양하고 방대한 규모로 축적되고 있는 데이터들을 정제된 데이터베이스 구조로 변형하여 이로부터 의미 있는 정보를 도출하기 위해서는 자연언어처리 기술 및 통계적 데이터 해석 기술은 물론, 특정 연구주제에 대한 종합적인 사고력을 바탕으로 한 융합적 성찰과 통찰력이 뒷받침되어야 한다. 결과적으로 본서의 컬처마이닝 연구는 인문과학적 어문화(語文化)연구와 이공학적 데이터처리 기술의 만남이 전제가 된 융합적 학문(Interdisciplinarity)이라고 할 수 있다. 



 포괄적인 범위에서 복수학제간 연구(Pluridisciplinary)를 분류한 것은 ESP(European Science Foundation, 2011)의 ‘Peer Group Review’에서 찾아볼 수 있다. 이 기준에 따르면 복수학제연구(Pluridisciplinary)는 다학문적연구(Multidisciplinarity), 학제간연구(Interdisciplinarity), 교차학문적연구(Crossdisciplinarity), 초학문적연구(Transdisciplinarity)로 크게 4가지로 구분할 수 있다.




ESP 복수학제연구 구분


Multidisciplinarity
is concerned with the study of a research topic within one discipline, with support from other disciplines, bringing together multiple dimensions, but always in the service of the driving discipline. Disciplinary elements retain their original identity. 



Interdisciplinarity
is concerned with the study of a research topic within multiple disciplines, and with the transfer of methods from one discipline to another. The research topic integrates different disciplinary approaches and methods.



Crossdisciplinarity
is concerned with the study of a research topic at the intersection of multiple disciplines, and with the commonalities among the disciplines involved.



Transdisciplinarity
 is concerned at once with what is between, across and beyond all the disciplines with the goal of understanding the present world under an imperative of unity of knowledge.



 소비자의 감성과 연결된 플랫폼 기반 각종 서비스들이 우후죽순 생겨나고 있다. 이들 서비스들은 특정 기술, 특정 지식만으로 해결할 수 없는 영역이 분명히 존재하게 마련인데, 서비스 구현을 위한 알고리즘의 개발은 기술의 영역이지만, 이를 통해 소비자의 마음을 사로잡아 비즈니스로 실현시키기 위해서는 인간의 본능과 연결된 철학, 심리학, 사회과학 등과 같은 인본주의에 바탕을 둔 다학제간 융복합연구가 필요한 것이다. 
  
[어문화교육]
 언어와 문화가 서로 뗄래야 뗄 수 없는 불가분의 관계에 있다는 사실에 대하여 부인하는 사람은 없을 것이다. 언어는 문화의 투영된 모습으로 언어현상 속에서 다양한 문화적 요소가 발견될 수 있다. 언어는 의사소통의 수단으로써 뿐만 아니라, 고차원적인 개념은 물론, 인류의 문명 문화 창출의 매개체로써의 역할을 충실히 수행해왔다.
 인류의 문화는 인간으로서의 보편성을 지니며 동시에 각 문화공동체가 당면한 주변 환경에 따라 타 언어문화권과 차별화된 상대적 특수성도 담지한다. 예를 들어 어떠한 문화에서나 존재하는 인사방식, 식사방식 등 인류 보편적인 문화양식이라 할지라도 각 개별 언어문화권의 문화적 특수성이 존재하는데, 이러한 문화적인 특수성이 바로 언어교육에 있어서 뻬넣을 수 없는 중요 ‘문화요소(cultural element)’라고 할 수 있다.
 언어와 문화의 불가분성, 개별언어의 문화요소 도입을 통한 언어교육의 수월성 등으로 특히 외국어교육에 있어서 문화적 요소를 적극적으로 도입하려는 노력의 일환으로 언어교육과 문화교육을 접목하려고 하는 일련의 시도가 있다. 예를 들어 'linguaculture'(Fantini 1995), 'languaculture'(Agar 1994), 'language and culture'(Byram & Morgan 1994) 등이 바로 언어와 문화의 불가분성을 반영하여 만들어진 조어들인데, 이는 언어와 문화의 융합 교육의 필요성을 반영하는 것이라고 할 수 있다. 특히 학습자 자신의 자(自)문화와 목표외국어의 이(異)문화와의 자연스러운 대조와 비교가 가능한 외국어교육에 있어서 문화적 요소의 적극적인 도입은 언어교육의 효율성을 높이는데 크게 기여할 수 있을 것이다. 
 언어는 문화의 산물이며 동시에 생활양식, 습관, 관습, 사상 등 인간의 문화를 구현하는 수단이기도 하다. 또한, 이렇게 구현된 문화에 대한 실체적 탐구는 개별 언어 속에서 각 언어문화권의 특징적인 문화적 요소를 구체적으로 발견해 내는 과정에서 특정 가능하다. 
 Bennett(1997)가 지적하는 유창한 바보(fluent fool)를 미연에 예방하기 위한 방안으로서도 외국어교육에 있어서 문화요소의 도입은 반드시 필요한 것이다. 

A fluent fool is someone who speaks a foreign language well but doesn't understand the social or philosophical content of that language. Such people are likely to get into all sorts of trouble because both they themselves and others overestimate their ability. They may be invited into complicated social situations where they cannot understand the events deeply enough to avoid giving or taking offense. Eventually, fluent fools may develop negative opinions of the native speakers whose language they understand but whose basic beliefs and values contribute to elude them.(Bennett, 1997, p. 16) 

-‘유창한 바보’란 어떤 외국어를 능숙하게 말할 수는 있지만 해당 언어의 사회적·철학적인 내용을 이해하지 못하는 사람을 말한다. 그런 사람들은 그들의 문화 소통능력이 과대평가되어 여러 곤경에 처하기 쉽다. 이로 인해 그들이 범할 가능성이 있는 실수를 상대에게 범하거나 또는 이로 말미암아 발생하는 오해를 상대로부터 피하 기 힘들고, 또한 어떤 문화적인 상황을 이해할 수 없음에서 기인하는 복잡 미묘한 사회적인 상황에 처할 수 있다. 결국에, ‘유창한 바보들’은 목표 외국어를 구사하는 모어화자들에게 그들에 대한 부정적인 인상(의견)을 형성시키고 이는 결국 원활한 소통을 방해하는 원인이 되는 것이다.(본서 의역)-

 외국어교육에 있어서 문화요소의 도입 필요성이 강조되고 있음에도 불구하고, 실제 교육현장에 있어서 교육행위자들의 목표문화에 대한 지식부재, 방법론 등 제반 요인으로 인하여 적극적인 문화요소의 도입에 어려움이 있다(김용섭 2013:1069). 이에 정치, 경제, 역사, 문학 등 객관적인 문화에 대한 교육이 언어 수업과 분리되어 이루어지고 있는 것이 일반적인데, 다중 언어의 비교와 대조를 통하여 객관성이 충분히 담보된 문화요소와 그들간의 관계를 발견해가는 과정에서 구축되는 컬처마이닝의 결과물(ex. 문화이미지프레임)은 학습자의 의사소통능력을 제고하며 언어와 문화의 병행 교육의 수월성을 높일 수 있는 학습 및 교육 자료로 활용될 수 있다.



 본 컬처마이닝 데이터베이스의 기본틀을 구성하는 다국어 코퍼스 단어들은 사전 형식으로 인덱싱된 것으로, 이와 연동될 수 있는 다양한 다국어 사전 정보를 활용하면 언어간 교차 링크가 가능해 하나의 데이터베이스 구조로 통합될 수 있다. 이에 본 데이터베이스의 활용을 통해 다음과 같이 교육적 연구적 더 나아가 실용적 목적의 다양한 시도가 가능하다.  
 


 기존 텍스트 언어만을 이용한 외국어 교육이 단순 암기에 의한 단기기억에 의존하는 것이었다면, 문화요소가 반영된 문화이미지프레임을 활용한 외국어 교육은 좌・우 양뇌를 동시에 자극함으로써, 단기기억에서 장기기억으로의 고정화(memory consolidation)에 크게 기여할 수 있다. 즉, 텍스트 언어를 통한 단순한 단어의 암기는 단기기억 속에 저장되어 쉽게 망각되기 쉬운데 반해, 이미지 등 이벤트와 연계된 단어는 일화기억(episodic memory)으로 장기기억화하여, 실제 일본어 구사에 있어서도 쉽게 복원(retrieval) 가능한 것이 된다. 




 또한, 본 컬처마이닝의 문화이미지프레임망 보팅시스템은 모바일 환경에서도 누구나 언제든지 쉽게 접근 가능한 개방형 플랫폼으로, 학습자가 본 문화이미지프레임망의 구축자의 역할을 수행해봄으로써 선택적 주의집중력(selective attention)의 향상을 기대할 수 있다. 문화이미지프레임의 구축 과정에서 후보 이미지들 중에서 각 언어의 문화요소가 가장 잘 반영된 이미지를 선별하는 작업을 반복함으로써, 각 언어의 대표성을 갖는 문화프레임의 특성에 대해 일반화하는 언어 인지능력을 키울 수 있다. 




[시계열 분석]


 컬처마이닝의 분석대상인 SNS 및 CGM 등 뉴미디어가 생산하는 데이터의 대부분은 위치 및 시계열 기반의 데이터가 주를 이룬다. 빅데이터 분석에 있어서 상관관계(correlation)와 인과관계(causation)의 혼동을 가장 경계해야하는데, 위치 및 시계열과 연동된 데이터는 인과성이 매우 높아 ‘과거가 미래에 어떤 영향을 주는가?’라고 하는 직접적인 인과관계를 파악하는데 매우 유용할 수 있다. 
 본서의 컬처마이닝은 성별, 세대별, 국가별 집단지성을 활용한 다수결 투표방식(majority voting)의 통계 데이터를 기본 분석 데이터로 하는 것으로 시계열 기반의 데이터가 주를 이룬다.



 특히, 신문, 잡지, 소설 등과 같은 정제된 문장과 달리 CGM 및 SNS 상의 텍스트 정보는 은어, 비속어, 신조어, 방언, 심지어는 비문법적인 표현 등으로 구성되는 경우가 많아서, 이에 대한 빅데이터 분석이 용이하지 않은데, 시시각각 변화하는 다국어를 기반으로 하는 컬처마이닝은 성별/세대/언어를 초월한 각종 비정형 빅데이터에 대응할 수 있는 것이다. 
 ‘역사는 반복된다(history repeats itself)’는 말이 상징하듯이 장기적인 관점에서뿐만 아니라 단기적인 관점에서도 과거의 데이터는 미래를 예측할 수 있는 중요 근거가 될 수 있다. 시간의 흐름에 따라 순차적으로 기록된 데이터를 가리키는 시계열 데이터를 관찰하면 어떤 추세(trend), 계절성(seasonality), 반복성(cycle)이 보이게 마련인데, 이러한 분석을 통해 미래를 예측할 수 있는 것이다. 











글로벌기업, 삼성, 애플, 소니에 대한 최신 트윗을 대상으로 ‘소비자 감정변화’를 시계열 분석 결과는 매우 짧은 기간에 대한 감정변화라고 할지라도 시시각각 급변하는 소비자의 각 기업에 대한 이미지 변화 추이를 시각적으로 파악할 수 있다. 세계 도처에서 글로벌 비즈니스 활동을 전개하는 기업체의 입장에서 시시각각 변화하는 고객의 반응에 민감하게 대처해야 하는데, 경쟁 기업과 대비된 시계열 기반의 데이터를 활용한 컬처마이닝의 유용성을 가늠해볼 수 있는 것이다. 


 
 시계열 예측 문제는 우리들이 일상에서 흔히 직면하는 문제라고 할 수 있는데, 시계열 데이터에 기반한 주요 경제 지표의 예측 및 이를 바탕으로 한 비즈니스 수요 전망, 그리고 실제 비즈니스 전략 수립 및 의사 결정 등 이미 그 실용성이 검증되고 있다. 특히 언어문화권을 초월한 컬처마이닝의 기반 데이터가 바로 시계열과 연동되어 있다는 점에서, 더욱 더 크게 확장될 것으로 전망되는 글로벌 비즈니스 환경에서 컬처마이닝의 활용가치가 다양한 분야에서 주목을 받을 것으로 기대된다.

[현지화 전략]


 이념과 정치적인 이유로 판매가 금지된 북한과 쿠바를 제외하고 전 세계에 진출한 코카콜라를 모르는 사람은 없을 것이다. 그러나 매년 브랜드 가치 평가(Most Valuable Global Brands)에서 상위 랭킹을 차지하고 있는 브랜드 인지도를 자랑하고 있는 코카콜라도 중국에 진출할 당시에는 고전을 면치 못했다는 이야기는 아주 유명하다.




 
 중국은 중국 중심의 중화사상(中華思想)이 매우 강해서 중국어는 외래어 표기에 있어서도 ‘음역’(音译)이라고 해서 비슷한 발음의 한자를 차용하는 것이 일반적이다. 이때 외래어와의 발음의 유사성을 최우선시하다 보면, 한자어의 뜻과 제품의 이미지가 어울리지 않아서 위화감을 유발하는 경우가 종종 발생한다. 코카콜라도 중국 진출 당시 ‘Coca Cora’라고 하는 발음에 큰 비중을 두고, 이와 가장 유사한 한자음으로 조합된  ‘蝌蝌啃蜡’(kēkēkěnlà)라고 이름을 지었다. 그러나 각각의 한자어의 의미를 살펴보면 ‘올챙이들(蝌蝌)이 양초를 씹어먹는다(啃蜡)’라고 하는 다소 사람이 마시는 음료와는 괴리가 있고, 심지어는 불쾌감을 심어주는 네이밍이 되어버린 것이다. 이에 매번 해외 진출에 성공했던 코카콜라도 중국 진출 당시에는 뼈저린 실패를 맛볼 수 밖에 없었던 것이다. 이러한 사태의 심각성을 인식한 코카콜라는 급기야 당시 350파운드라고 하는 거액의 상금을 내걸고 상표 공모를 실시하여, ‘입에 맛다’(可口), ‘입이 즐겁다’(可樂)라고 하는 발음과 의미가 멋떨어지게 일치하는 지금의 ‘可口可乐’(kěkǒukělè)가 만들어진 것이다. 청량감 넘치는 의미의 상표로 좋은 브랜드 이미지를 가지게 된 코카콜라는 마침내 중국 소비자의 환심을 얻어내면서 매출이 수직으로 상승하는 계기가 되어 비로소 중국 진출에 성공할 수 있었다. 




 우리나라의 오리온 초코파이의 경우도 중국에서 매우 인기가 높은 것으로 알려져 있는데, 중국에서의 현지화 전략이 성공한 모범사례로 손꼽힌다. 







우리나라에서는 소비자의 감성에 호소하는 ‘정(情)’이라는 한자어로 감성마케팅에 성공한 오리온 초코파이가, 중국에서는 ‘인의예지신(仁義禮智信)’ 중에서 으뜸 덕목이라고 할 수 있는 ‘인(仁)'으로  ‘정(情）’을 대체하였는데, 공자의 나라인 중국인의 정서에 호소하려고 의도한 현지화 전략이라고 할 수 있다.
 전 세계적인 글로벌화(globalization)를 통하여 사업을 확장하려는 글로벌 기업체가, 언어와 문화가 상이한 글로벌 소비시장에서 마켓팅 전략을 구사하는데 있어서, 현지의 문화적, 정치적, 사회적 특성에 부합한 특화 전략, 즉 현지화(localization) 전략의 중요성이 대두되고 있다. 






 특히 신자유주의의 거센 물결로 글로벌 기업체의 권력이 더욱 더 커져감에 따라서 이에 부합한 기업체의 책임을 물어야 한다는 논리로 CSR(Corporate Social Responsibility)  국제표준 (ISO26000)까지 제정된 상황이다. 




세계 각국에 글로벌 비즈니스를 전개하여 이윤을 극대화하려는 글로벌 기업체의 입장에서는 각 문화권에 특화된 CSR 활동의 발굴과 이를 통한 현지화(localization)에의 요구가 절실하다. 컬처마이닝은 적극적인 CSR활동을 위한 언어별, 지역별, 세대별, 성별  문화요소의 발굴을 통해, 기업체의 이미지 제고는 물론, 기업의 브랜드 가치 및 제품에 대한 신뢰도 향상 등 직접적인 매출성장률  제고의 계기를 마련해 줄 것으로 기대할 수 있다.


[문화관광]

 문화관광은 과거 인류가 남긴 역사적인 산물, 유물 등을 탐방하는 협의의 의미에서 최근에는 ‘문화’를 주제로 한 관광 스토리텔링, 예술 관람, 음식관광, 문화이벤트, 테마파크 및 유적 탐방 등 광의의 다양한 관광활동을 의미한다. 기존의 대중관광(mass tourism)의 한계와 문제점이 대두되고 문화소비에 대한 관심과 관광수요의 다변화로 인하여 최근 문화관광이 크게 주목받고 있다. 
  
 문화관광의 하나의 유형이라고 할 수 있는 테마파크는 과학기술을 활용한 판타지, 자연과 민속 문화, 캐릭터 등을 소재로 활용해 방문객에게 유희와 감동을 선사하기 위해 조성된 문화 레저공간으로 고부가가치를 창출해내는 첨단 문화관광상품으로 주목을 끌고 있다. 세계적으로도 유례를 찾아보기 힘든 리피터(repeater_재방문객) 비율을 자랑하는 대표적인 테마파크로 일본의 도쿄 디즈니랜드를 손꼽을 수 있는데, 매년 2회 이상 이용하는 고객의  비중이 98퍼센트 이상, 10회 이상 60퍼센트, 30회 이상 20퍼센트를 기록한다. 1983년 미국 이외의 나라로는 처음으로 일본 치바현에 만들어진 도쿄 디즈니랜드는 개원 이래로 매년 입장객수 약 1천만명 이상이라고 하는 경이적인 기록을  달성하며 미국의 플로리다주와 캘리포니아주에 위치한 디즈니랜드에 이어서 세계 3위의 규모를 자랑한다.



 1990년대 초부터 고성장 호경기의 여파로 전국적으로 유행했던 테마파크 건설붐도 버블경제가 붕괴되면서 도산하는 테마파크도 속속 등장했지만, 도쿄 디즈니랜드는 국내외 방문객수의 지속적인 증가세를 유지하며 꾸준한 성장세를 지속하고 있다.  2001년 3월에 오픈한 오사카의 유니버셜스튜디오 재팬과 경합하게 되었지만 연간 방문객수만 해도 유니버셜스튜디오 재팬의 2배를 뛰어넘는 압도적인 인기를 누리고 있다.




 방문객들의 구성비도 최북단 홋카이도에서 최남단 오키나와까지, 지역별 세대별 골고른 분포를 보여주고 있으며 최근에는 중국 대만 한국 등 외국인 방문객 비중도 크게 늘어가고 있는 추세이다.




 문화관광의 또 하나의 형태로 지역축제가 있다. 농경사회를 배경으로 선조나 자연신을 숭배하는 제의적, 종교적 성격이 강했던 지역축제는 농경사회에서 산업사회, 도시 문화권으로 변모해 문화적인 색채가 더욱 더 강해지면서 지역경제 활성화에 기여하고 있다.   




 우리나라도 지역민들이 한 자리에 모여 놀이를 즐기고 제례의식을 치르는 등 지역주민의 단합을 도모하는 문화적인 행사로 출발한 지역축제가 1996년 지방자치제의 도입과 함께 전국적으로 매년 1천여 개의 크고 작은 지역축제가 개최되고 있다. 

전국의 지자체들은 이러한 지역축제를 통하여 관광객을 유치하는 한편, 지역 고유의 문화를 외지인들에게 소개하며 지역 이미지 제고와 홍보 등 문화관광 상품으로서 발전시키려고 노력하고 있어 지역경제 활성화에 크게 기여할 것으로 기대하고 있다.   


 지방자치제가 도입된지 얼마되지 않은 우리나라에 비해 역사적으로 오랫동안 지방분권이 유지되어왔던 일본은, 지역축제를 지역사회를 통합할 수 있는 정치적인 수단으로 사용해오면서 이를 통해 국내 관광 활성화, 내수경기 진작 및 지역경제 활성화로 연결시키고 있다. 일본은 축제, 즉 ‘오마츠리(お祭り）의 나라’라고 불리울 정도로 전국에서 축제가 열리지 않는 달이 없을 정도이다. ‘삿뽀로 눈축제(札幌雪まつり)’와 같이 1950년에 시작된 짧은 역사에도 불구하고 세계 3대축제로 성장한 축제가 있는가 하면, 아오모리 ‘네부타 축제（青森ねぶた祭）’처럼 오랜 전통을 간직하면서 일본인들에게 지속적으로 사랑을 받고 있는 축제도 있다. 또한, 벚꽃축제인 ‘사쿠라 마츠리(桜祭り)’는 매년 봄 미국의 수도 워싱턴 D.C.에서 열려 일본의 문화, 예술, 음식 등을 전 세계인에게 알리는 역할을 담당하고 있다. 이처럼 일본은 어느 나라와 비교해 보아도 지역축제가 가장 활성화된 나라로 내국인은 물론 외국인 관관객들조차도 지역으로 유인하며 지역 경제를 살리는 견인차 역할을 하고 있다. 










 테마파크, 지역축제 등 문화관광에 있어서 리피터는 안정적인 경영 수익의 기반을 구성하는 매우 중요한 요소이다. 일반적으로 관광지는 생성단계, 성장단계, 발전단계, 그리고 마지막으로 성숙단계라고 하는 사이클을 거치게 되는데, 관광지로서 영속적인 발전을 거듭하며 성숙단계로 진입했느냐의 척도는 바로 리피터률에 달려 있다고 할 수 있다.




 존 굿맨 법칙의 근거가 된  두 차례에 걸친 실태조사(1975년~1979년, 1982년~1987년)가 비록 수십 년 전의 오래된 데이터라고 할지라도, 고객대응과 재방문율과의 상관관계를 매우 잘 보여주는 설득력 있는 근거로 아직까지 많은 시사점을 던져주고 있다. 


 고객의 선택지가 무궁무궁해진 작금, 첫 방문객이 바로 리피터로 이어지는 확률는 더욱 더 낮아졌고, 고객의 요구수준이 한층 더 높아지고 과거와 달리 불만족의 이유를 표시할 수 있는 채널은 더욱 더 다양해지고 있다. ‘존 굿맨 법칙’의 근거가 된 수십 년 전의 실태조사에 따르더라도, 어떤 사유로 1회성 방문에 그친 고객이 기업에 적극적으로 불만족의 이유를 제기했을 때 이에 대해 만족할만한 신속한 기업의 대응이 이루어졌을 경우 재방문으로 이어질 확률이 82퍼센트에 달한다.  또한, 기업 대응에 대한 불만족이 주변에 전파되는 확률이 만족한 경험 전파율의 2배~ 4배를 뛰어넘는다는 사실은 지금으로서도 시사하는 바가 매우 크다. 당시 지금처럼 인터넷이 발달하지 못했다는 사실을 고려하면, SNS 채널 등에 의한 고객 소통이 당연시된 지금, 고객 대응이 기업의 명운을 좌지우지할 수 있다.
 관광지에 있어서도 다시 찾아오고 싶은 관광객의 수를 끌어올리기 위해서 숙박 및 편의시설, 뛰어난 자연경관 등 외형적인 요인도 중요하지만, 실제 관광객이 무엇을 목적으로 관광지를 방문하는지, 관광객이 느끼는 해당 관광지의 매력이 무엇인지, 관광지에서 경험한 불편, 불만 사항은 무엇인지 등을 명확히 할 필요가 있다. 관광지를 구성하는 다양한 요소 중에서 관광객이 어떤 요소에서 가치를 발견해 재방문의 의사가 생겼는지, 또한 불만족, 불편의 원인은 무엇인지에 대한 요인분석이 매우 중요해졌다. 명확한 요인분석은 어떤 계층에 대하여 어떻게 관광지의 매력을 어필하면 보다 더 효율적이고 효과적으로 관광객을 유치할 수 있을지도 명확해지는 것이다.   
 전세계적인 불경기 속에서 그 여파를 가장 크게 받게 마련인 테마파크 산업임에도 불구하고 개원 이래로 우상향의 방문객수를 자랑하고 있는 도쿄디즈니랜드의 성장, 그리고 지역적 특색을 살려 국가 전체의 재방문객 수를 꾸준히 늘리고 있는 일본의 지역축제, 오마츠리의 성공 비결은 세대별, 지역별, 성별, 국가별 고객 분석과 방문객 개개인의 특성 및 요구에 대응한 맞춤형 접객 서비스의 구사를 통한 리피터 획득전략이 만들어낸 결과라고 할 수 있다. 도쿄 디즈니랜드, 오마츠리 등 문화관광의 성공사례가 바로 세대별, 지역별, 성별 맞춤형 개인화 전략이 성공한 컬처마이닝의 실예로 우리에게 많은 시사점을 던져주고 있다.




-------------------------


  온라인 캠퍼스투어

 저희 대학 캠퍼스 아주 아름답죠? 이 영상은 작년 이 맘때 제가 찍은 영상인데요... 캠퍼스에 핀 울긋불긋한 꽃과 같은 여러분들을 만나뵙고 싶은 마음 간절합니다만, 올해는 잘 아시다시피 코로나 사태로 인하여 이렇게 영상으로 첫만남? 을 가지게 된것 매우 안타깝습니다. 어서 빨리 모든 문제가 해결되어서 성결대 캠퍼스가 우리 새내기 신입생들로 울긋불긋 수놓아지길 기대합니다. 
정식으로 인사 드립니다.
2015년 성결대학교 최초의 융복합 특성화학부인 우리학부가 만들어진 이후 우리학부의 신입생 오리엔테이션 과목인 본 동아시아지역의이해 과목으로 매년 여러분들을 맞이하고 있습니다. 

특별히 올해부터는 교육부 정부지원사업인 대학혁신지원사업으로 저희 동아시아물류학부, 경영학부, 산업경영공학부, 관광학부가 하나가 되어서 기술융합대학인 글러벌경영기술대학, 영어로 하면 글로벌매지니턴트테크롤러지 일명 GMT가 탄생하게 되었습니다. 따라서 여러분들의 소속도 글로벌경영기술대학안의  동아시아물류학부이라고 할 수 있는데요, 본 교과목은 글로벌경영기술대학 전체의 오리엔테이션 과목이기도 합니다.

이에 본격적인 수업에 들어가기에 앞서서 우리대학 전체의 전경을 드론까지 띄어서 만든 영상으로 소개해드리겠습니다. 하루 빨리 코로나 사태가 깔끔히 종식되어 우리대학에서 본격적인 캠퍼스라이프를 즐기는 여러분들 만나뵙는 그날을 기대합니다. 자~ 그럼 따스한 봄날의 성결대학교를 감상하시겠습니다.

어떻습니까? 영상을 보시니 어서빨리 실제 캠퍼스라이프를 즐기시고 싶으시죠? 이제 날씨가 조금 더 풀리면 모든 문제도 잘 풀릴 거라고 기대합니다. 

그때까지 여러분들을 이렇게 영상으로 만나뵙게 되었는데요, 그냥 끝나는 것이 아쉬어서 매 영상의 끝에는 영상과 관련된 큐즈를 준비했습니다. 큐즈를 풀어서 개설된 오픈카톡방에 올려주시면 온라인 출석으로 인정됩니다. 큐즈를 통해서 온라인 소통의 기회를 만들어보는 것도 좋을 것 같습니다.


2. 수업목적



밸류체인:밸류체인(Value chain)은 마이클 포터(Michael Porter)가 1985년 제안한 개념으로 고객에게 가치를 제공함 에 있어 부가가치 창출에 직.간접적으로 관련된 일련의 활동.기능.프로세스 등의 연계를 의미한다. 포터는 가 치창출 활동이 한 기업의 경쟁우위를 창출하는 구성요소이며, 이러한 활동들은 독립된 활동들의 단순한 집합 이 아닌 서로 관련성을 가지고 있는 활동들이 체계적으로 구성되어 있는 것이라 말하고 있다. 또한 포터는 공급자 밸류체인, 기업 밸류체인, 유통 밸류체인, 구매자 밸류체인 등을 거쳐 제품이 소비자에게 전달되는 네트워크를 밸류시스템(value system)이라 칭하고 있다.(Porter, 1985)









여러분 안녕하십니까? 

이준서입니다.

성결대학교 동아시아물류학부라고 한번 녹색창에 뉴스 검색해보세요.

많은 다양한 소식을 찾아볼 수가 있는데요~ 최근에 눈에 띄는 것은 바로 해운항만물류 전문인력양상사업입니다.

여러 기사에서도 소개되어있듯이 우리학부는 이미 지난 5년간 (2015년~2019년) 해외 9개 국가의 12개 기업체에 67명의 재학생을 해외중장기 인턴으로, 그리고 우리학부와 MOU가 체결된 수십개의 국내기업체에 160명의 학생을 인턴으로 파견함으로써, 이론과 실무가 융합된 국내외 물류전문가 양성을 위하여 학부 내 교수진과 일선에서 활약하는 전문가들이 연계하는 모범적인 사업운영 인프라를 구축해 왔습니다.


D2C 기업: 메디큐브, 젝시믹스, 브랜드X, APR, 브랭크코퍼레이션, 
유니콘 기업: 기업 가치가 1조 원 이상인 비상장 스타트업


이에 지난 영상에서도 소개했지만, 우리학부가 주축이 된 융합기술대학인 글로벌경영기술대학의 경영학부, 산업경영공학부도 참입하여 보다 풍부한 예산지원을 가지고 보다 확대된 해운항만물류전문인력양성사업을 진행할 수 있게 되었습니다. 

교육부의 대학혁신지원사업 그리고 이번 해운항만물류 전문인력양성사업의 수혜자는 바로 여러분들이 됩니다. 

특히 재학중에 학교에서 배운 전문지식을 가지고 국내외의 유수기업으로 중장기 인턴으로 파견되어 다양한 경험을 쌓을 기회를 가지게 되는데요, 이를 위해서 과연 여러분들은 어떤 준비를 해야할까요?

여러분들에게 필요한 능력은 바로 커뮤니케이션능력 즉 소통능력이라고 생각합니다. 특히 1, 2학년 저학년에서는요.

여러분들이 현장에서 경험을 쌓게 될 회사들은 모두 글로벌 비즈니스 환경에서 활약하는 기업들입니다.

최근에 글로벌 비즈니스 환경이 급격히 변화하여서, 기업들은 각종 글로벌 무역규제에 직면하면서도, 내수시장의 한계, 생산 원자재 수급 문제, 인건비 고등 등의 문제로, 글로벌 시장, 글로벌 생산라인을 찾아야 하고, 이를 통해 생산과 유통의 정밀한 밸런스를 유지하면서 글로벌 고객을 만족시켜야 하는 무한 경쟁시대에 노출되어 있습니다. 


이에 여러분들이 전공하게 될 물류의 SCM 즉 supply chain management라고 하는 글로벌 공급체인망 관리에 의한 경영전략 기법을 도입하여 글로벌 환경의 급격한 기술적, 경제적, 정치적 변화에 대응 하려고  하고  있습니다. 

제품의 생산과 유통 과정을 하나의 통합망으로 관리하는 물류 SCM의 핵심은 국경을 뛰어넘어 글로벌 지역으로부터의 원자재, 부품, 반부품, 그리고 최종 완성품을 글로벌 고객에게 공급하기까지의 프로세스를 최적화하여 원자재 조달에서부터 end user 즉 소비자에 이르기 까지의 전 과정을 cost 즉 비용 절감의 관점에서 관리해야만 하는 상황입니다.


저희 대학의 글로벌경영기술대학에서 교육하고 연구하려는 것은 여기에 빅데이터, AI, 블록체인  등의 최첨단 IT 기술을 더하여 스마트SCM을 구현하려고 하는 것이고요~

우리 주변에서 소비되는 어떤 물건도 국한된 한 지역에서 만들어지는 것은 거의 없다고 해도 과언이 아닐 것입니다.

글로벌 마켓팅을 포함하여 공급라인이 길어지고 물류의 범위가 글로벌 시장으로 확장됨에 따라 각종 리드 타임이 발생하기 마련인데요... 

SCM에 의한 리드타임과 재고 삭감에 대한 필요성
  경영의 다각화, 시장 요구의 다양화, 기술 혁신이 진행되는 현대는, 사업이나 제품의 변화 스피드의 짧은 사이클에 계획이 따라갈 수 없으면 결함이 있는 물건에 의한 기회 손실이나 과잉 생산에 의한 부진 재고가 발생됩니다.

  따라서 생산 계획을 담당하는 생산 관리의 역할은 더욱더 중요하게 됩니다.  그리고, 생산관리를 중심으로, 조달~생산~판매의 기업을 둘러싼 서플라이 체인(supply-chain) 환경이 복잡화되는 가운데, SCM의 중요성이 더욱더 강조되고 있습니다.

  SCM 개혁 중, 「정보의 흐름」 을 생각할 때,  「수량결정」 정보를 일원화하는 것이 중요합니다. 공동으로 수요 예측을 실시하는 것이나, 수량결정 정보나 변경 정보를 항상 보이는 형태로 하는 것 등이 일례입니다.
  수요예측 (수주예정 정보)이 시스템에서 리얼타임으로 확인할 수 있는 구조가 제조사와 공급업체 사이에 구축되고 운용되는 예도 많아지고 있습니다. 이것은 과잉재고 억제로 연결됩니다. 또한, 각 부서가 단편적인 정보를 기초로 하여 독자적으로 예측하고 계획을 세우는 업무가 줄어들게 되므로, 업무 효율화나 계획에 걸리는 리드타임의 단축과 연결됩니다.

생산 시스템 혁신에 의한 리드타임 단축
  셀 생산방식, 라인 생산방식 등의 생산방식은 생산제품 특성 및 비용· 품질· 납기 등의 요구 사항을 고려하여 설계하는 것이 일반적입니다. 그렇지만, 많은 기업에서는, 생산방식을 개개의 Shop 또는 라인마다의 조건으로 결정되어, 고객의 단 납기 요구나 다음 공정의 평준화 생산 등의 요건에 맞지 않은 것이 현실입니다. 게다가 이것들은 소품종 대량 생산 시대에 설계된 것입니다.

  이러한 환경은, 최근에 다 품 종 소량 생산, 제품 라이프 사이클의 단기화, 재고의 삭감 등의 생산 요건에 대응할 수 있는 생산방식의 재설계가 요구되고 있습니다. 제품 특성에 따라, 미래의 생산 요건의 변화에 유연하게 대응할 수 있는 생산방식을 근본적으로 재검토하고, 서플라이 체인(supply-chain)의 전체 최적화에 기여하는 생산방식을 구축하는 것이 중요합니다.
적정 재고 기준의 설정
  고객의 요구하는 리드타임(수주로부터 납기까지 기간)이 공급 리드 타임(원재료 발주로부터 고객도 착에 걸리는 기간)보다 짧은 경우는, 공급 리드 타임 단축을 위해, 서플라이 체인(supply-chain)의 어디엔가 재고를 두어, 외관상으로 리드타임 단축을 도모할 필요가 있습니다. 그 재고를 갖게 하는 포인트를 재고 포인트라고 하고, 재고 포인트를 가지는 것으로 수요와 공급 간의 완충재를 가질 수 있어 계획생산에 의한 효율적인 공급이 가능해집니다.

  이 경우, 어느 정도의 재고를 가질 필요가 있는가의 재고의 기준 설정이 중요해집니다.
재고의 적정량은, 재고의 보유 목적, 즉 역할에 의해서 바뀌게 됩니다. 생산효율이나 구매 비용, 수요 변동 등, 현재 상태의 운영과 관리 수준을 평가하여 정량화를 산출하는 것이 가능해집니다. 재고의 기준은, 프로세스의 수준을 높이는 것으로 감축할 수 있습니다. 소로스 생산이나 수요예측 정도 향상, 리드타임 단축 등이 그 예입니다.




리드타임의 개념

리드타임이란 일반적으로 최종 소비자에게 제품이 전달되기까지의 각 설정범위간 소요시간으로, 다시말해 주문준비부터 대기, 공정, 운반/운송, 입고, 검사등 모든 활동들을 하는데 걸리는 시간이라고 말할 수 있습니다.

SCM은 이미 아시는 바와 같이 공급체인 전체에 대한 일관된 계획을 가지고 공통의 정보 를 공유해 운영 하는 것을 말합니다. 이렇게 되면 공급체인내의 재고감소, 서비스 향상, 생산계획 최적화, 리드타임 축소 등의 효과를 거둘 수 있게 됩니다. 여기서 리드타임 축소의 예를 들면 일반소비재의 경우 각 소매점, 대리점등 고객과 가장 근접해 있는 곳의 정보를 가지고 수요계획을 수립하게 됩니다.(현실적으로 이 정보를 모으기가 쉽지 않아 보통 영업소등 자사의 관리범위안에 있는 Logistics 거점의 정보를 기반으로 함.) 또한 수요계획 수립과 함께, 각 Logistics거점의 재고계획을 수립 하게 됩니다. 

이 거점별 재고계획은 안전재고, 주문량 등 서비스수준을 일정하게 유지하면서 재고수준을 최저수준으로 유지하고 주문 및 수/배송과 관련된 자원이용의 최소화를 도모하게 됩니다. 즉, 불필요한 재고유지, 수/배송과 같은 낭비를 제거하게 되는 것입니다. 이렇게 함으로써 수립된 계획은 생산계획까지 영향을 미치게 되어 재고관리시의 ABC관리등의 기법과 함께 계획 수립에서 생산, 수/배송등에 걸리는 시간을 줄일 수 있게 됩니다. (여기서 시간을 줄인다는 것은 논리적인 시간이 아닌 불필요한 생산, 수/배송에 소요된 시간을 줄여 가장 중요하고 가치있는 제품의 생산/수/배송에 집중하는 것을 말함) 그리고 공급체인내의 대기시간을 줄임으로 리드타임을 줄일 수 있게 됩니다. SCM을 보통 정보시스템 관점에서 보는 경향이 많은데 생산 및 물류 활동을 정보시스템의 기술을 이용해 효율적으로 운영하여 최대한 이상적인 관리흐름상태로 가능해게 하는 것으로 이해하는 것이 옳습니다. 

마지막으로 정리하자면 생산 및 물류관리 부분에서는 상당한 대기시간(예를 들면, 수/배송 차량의 입차 후 제품 적재까지 대기하고 있는 시간, 생산계획의 비합리화로 인한 공정 전-후의 대기시간 등)이 발생하게 되는데 일관된 계획에 의해서 "필요할 때"," 필요한 것을", "필요한 양을" 준비하고 계획해 모든 것이 일정한 리듬으로 움직이게 될 때 리드타임은 감소되게 됩니다.

더불어 Lead Time은 APICS(미 생산재고관리 협회) 용어사전에 다음과 같이 정의하고 있습니다. 

1) A span of time required to perform a process(or series of operation).

2) In a logistics context, the time between recognition of the need for an order and the receipt of goods. Individual components of lead time can include order preparation time, queue time, 
processing time, move or transportation time, and receiving and inspection time.

"K사는 A지역에서 B,C지역으로 각각 100개를 보낼 때 일반적으로 10대의 차량을 통해 1주일 소요되던 것이 보다 향상된 수/배송계획에 따라 FTL(Full Truck Load)과 운송경로최적화를 통해 5대의 차량을 통해 3일 내에 가능하도록 하였다."




각 기업들은 이를 효율적으로 관리하여 경쟁우위 확보를 위해 생존경쟁을 견주하고 있습니다. 이러한 글로벌 공급 체인망에 있어서의 환경적 변화와 요구는 최신의 스마트scm과 같은 글로벌 네트워크 통합과 관련된 연구와 이를 이해하고 현장에 접목시킬 수 있는 물류 인력양성이 시급하다고 할 수 있습니다.



  이러한 추세에 발맞추어 우리학부는 일찌감치 학문간의 영역을 허물어 글로벌비지니스 환경에서 활약할 수 있는 커뮤니케이션, 즉 소통능력을 갖춘 글로벌인재를 만들기 위하여 노력하고 있습니다. 특히 글로벌환경에서 활약하기 위해서 필요로하는 커뮤니케이션 능력을 우리학부에서는 문화소통능력이라고 하는데요.., 이는 단순히 어학능력만을 이야기하는 것이 아닌, 문화, 역사, 정치, 경제 등 여러분들이 어떤 글로벌 환경에 노출되어도 잘 적응할 수 있는 역량을 말합니다.

인본주의의 인문학, 실용주의의 사회과학 여기에 첨단 IT기술까지 더해진 동아시아물류학부는 최근 사회적인 수요가 폭발적으로 증대하고 있는 다학제간 융복합 학문을 지향하여 IT능력과 ‘문화소통능력’을 지닌 창의적 동아시아 물류 인재를 배출하려고 합니다. 


본 강좌는 동아시아물류학부(국제물류전공 & 유통물류전공) 전체 신입생을 대상으로 하는 수업으로 동아시아의 지역적 범위, 지·정학적 관계, 역사와 사회·문화를 포괄적으로 개관하여 동아시아 각국의 유동적 관계구도를 전망하는 것을 목표로 합니다. 여러분들이 본 강좌를 성공적으로 이수하게 되시면…. 첫번째

 ① 동아시아의 지역적 범위를 명확히 함으로써 동아시아물류학도로서의 향후 국제적 활동무대를 예측할 수 있게 됩니다.

 동아시아의 지역적 범위에 대해서는 사람들 마다 보는 시각이 아주 다양한데, 저희 학부에서도 여러분들의 졸업이후의 활동무대라고 할 수 있는 명확한 범위를 설정하고 있습니다. 물론, 동아시아물류학부라고 해서 저희 교수들이 정한 범위에 국한하라는 것은 결코 아닙니다. 



글로벌 비지니스 환경이 시시각각 변화하고 있는 시기에, 지역적인 범위를 구분하여 접근하는 것이 어떤 의미가 있느냐고 하시는 분들도 계시겠지만, 결코 길지 않은 대학 4년이라는 기간을 감안하여, 우리 동아시아물류학부생들은 적어도 우리학부에서 정한 동아시아지역에 대해서는 확실히 이해하여 이를 기반으로 전체 글로벌 세계로 확장해 달라는 의미입니다. 

 사실 한중일 3개국만 해도  2위 3위의 중국 12조, 일본 5.4조, 12위의 우리나라 1.5조 달러를 합치면 세계 경제 규모의 23%, 컨테이너 물동량의 40%를 차지하고 있고, 여기에 최근 급부상하고 있는 아세안 10개국까지 고려한다면 향후 동아시아가 세계에서 차지하는 경제 포션은 어마무지하다고 할 수 있습니다. 



한국 사람으로서 무역을 하다보면 각 나라에 대한 무역상들의 인식에 대한 차이를 많이 본다. 중국에 대한 인식은 납기, 품질 그리고 약속에 대한 불성실을 들고, 일본에 대하여는 품질에 대하여 매우 까다롭지만 일단 거래를 하면 오래 지속된다는 생각들을 가지고 있다. 다수의 생각이니 대체로 맞기는 하지만 그 편견들이 상당부분 바뀌어 가고 있다. 중국 제품에 대한 좋지 않은 인식도 많이 나아지기는 했지만, 일본에 대하여 지나치게 좋은 인식도 많이 낮아졌다.

일본과 거래하는 친구를 보면 여전히 까다롭기는 하지만 이전보다 거래 주기가 매우 짧아졌음을 불평한다. 이제 분명해진 것은 한국이나 일본은 소비재의 대부분을 중국에서 수입하고, 생산재를 수출한다. 그리고 중국의 기술력이 높아지면서 산업재 분야에서 서로 경쟁할 수준까지 왔다. 한중일 3국의 산업구조가 비슷해져 가고 있는 것은 글로벌 경제 흐름상 2차산업 분야, 그 중에서도 반도체, 기계, 조선과 같은 부가가치가 높은 곳을 지향하기 때문인데다, 3국의 소비문화도 다른 유럽국가와 비교한다면 비교적 동일성이 높기 때문이다. 앞으로도 3국은 경쟁과 의존이 심화될 것이다.

가. 세계경제에서 차지하는 비중
이제 아시아, 그 중에서도 한중일 3국 사람들은 서양 문명에 대한 동경이나 열등감은 많이 해소한 듯하다. 아주 고난도의 기술이 필요로 하는 제품이나 눈에 보이지 않는 산업재의 시장과는 별개로 세계 어디를 가나 손에 들고다니는 제품의 대부분 아시아산이기 때문이다. 그만큼 아시아의 문화와 경제가 다른 어느 지역보다 빠르고 알찼다. 그 중에서도 동북아시아는 세계 경제에서 가장 역동적인 경제성장 지역으로 2차 세계대전이후 경제 성장이 가장 높은 지역으로 꼽히고 있다.

1990년대 이후 지난 20-30년간 인구 13억 대국 중국의 고속 성장에 힘입어 규모면에서 세계경제의 20% 내외를 담당하고 있다. 동북아 3국인 한중일 3국의 경제성장률은 2000년까지의 세계경제 평균 성장률을 2배 이상 상회한다. 이후에도 일본을 제외한 한-중-미의 경제 성장률은 선진국 평균을 넘는다.


한국은 1970년대 이래 '잘 살아보자!'라는 구호 아래 열정적으로 경제 부흥에 힘을 쏟아 세계 역사상 전무후무한 경제성장을 기록하였다. 매우 급속한 속도로 후진국에서 산업발전을 이룩한 한국은 2003년까지만해도 신흥국의 특징인 높은 경제성장률을 보였으나, 이후 선진국형으로 변하면서 미-일과 마찬가지로 세계 평균 성장률보다 낮아졌다. 중국 역시 점차 성장률이 낮아지면서 평균치에 수렴하고 있다.

특히 1990년 시장개방 이후 인구 13억에 달하는 거대 생산 및 소비국인 중국이 다른 지역보다 빠르게 산업발전을 이루고 있다. 이러한 중국의 성장에 힘입어 동북아 3국이 세계 경제에서 차지하는 비중 역시 중국의 영향으로 지속적으로 높아지고 있다. 이러한 추세는 일본경제의 상대적인 위축에도 불구하고 중국의 성장으로 유지될 것이다.


1980년 한국 649억달러, 중국 3053억달러, 일본 1조1053억 달러였던 3국의 국내 총 생산은 2018년 한국 1조6914억 달러, 일본 4조9719억 달러, 중국 13조4074억 달러로 커졌다. 이를 구매력 평가 지수를 기반으로 계산한 GDP로 보았을 때, 세계경제에서 동북아 3국의 비중은 일본의 제외하고는 한국과 중국은 지속적으로 커졌다. 세계 경제에서 한국의 비중은 1980년 0.63%, 중국 2.3%, 일본 7.9%에서 2018에는 한국은 1.58%, 중국은 18.7%로 늘어났지만, 일본은 오히려 4.1%로 줄었다. 그러나 동북아 3국을 합치면 전체 1980년 10.1%에서 24.4%가 되었다. 세계 경제에서 중국과 일본의 비중이 역전된 해는 1999년이다.

나. 한중일 3국간 교역동향
동북아시아는 19세기 들어 서구 열강의 침략과 수탈로 정치·경제 체제가 쇠퇴하였다. 다만 본의 아니게 개항을 한 일본은 서구 문명의 영향으로 기술을 바탕으로 경제발전을 이룩하였다. 그 과정에서 일본이 한국과 중국에 대한 학살과 억압을 하여 역사적 감정의 골이 깊어졌다. 그러나 2차 대전이후 한중일 3국은 정치적 갈등과는 별도로 경제적 협력관계는 깊게 맺어지게 되었다. 특히 1990년대 중국 개방은 한중일 3국 관계에서도 새로운 이정표를 만들며 상호간 경제적 의존도를 높이게 되었다. 흥미로운 것은 이 세 나라가 서로에게 흑자를 내는 과정이 삼각구도를 이루며 조화를 만들어 내고 있다는 점이다.


1990년과 2018년의 한-미-일-중 4개국간의 상호 수출입 매트릭스이다. 1990년 일본은 한국에 약 175억불어치를 수출하였고, 한국은 일본에 126억불 어치 수출하였다. 1990년만해도 한-중 간의 국교가 수교되지 않아 한국에서 대중국 공식 수출입액은 산정되지 않았다. 중국의 일본 수출액은 92억불이었고, 중국의 대한국 수출액은 43억불이었다. 그리고 불과 28년후인 2018년에는 일본의 대한국 수출액 522억불, 한국의 대일본 수출액이 304억불로 약 3배 내외 증가하였다.

반면에 대중국 수출액은 일본은 1466억, 한국은 1617억불로 급속히 성장하였다. 한-중-일 3개국 간의 무역 수지 내용을 보면 2018년 한국은 일본에 218억불의 적자를 보았다. 일본은 중국에 1434억불어치 수출하고 중국은 일본에 1466.8억불 어치 수출하여 32억불어치 적자를 보았다. 반면 한국은 1617억불어치 중국에 수출하고, 중국이 한국에 1070억불어치 수출하여 547억불을 대중국 무역흑자를 시현하였다. 이처럼 한-중-일 3개국 간의 무역은 서로 물고 물리면서 무역 흑자를 보고 있지만, 3개국 모두 대미국 무역에서는 상당한 흑자를 보고 있다.

결국 동북아 무역흑자의 원천은 미국인 셈이다. 한중일 3국의 상호무역은 4위 이내의 수출입 상대국의 지위를 지니고 있어 경제 상호의존도가 매우 높음을 보여주고 있다. 이처럼 동북아 3개국의 무역량과 경제적 상호의존도가 높아진 데는 중국 경제의 급성장으로 인해 대중교역이 크게 늘어났기 때문이다. 1990년이후 중국이 세계의 생산기지로 등장하면서 한․일 양국 모두 대중 수출비중이 매년 증가하였다. 2000년 한국의 대중 수출 비중이 10.7%에서 2018년에는 26.8%로, 일본의 대중수출 비중은 6.3%에서 19.5%로 증가했기 때문이다.

특히 대중 투자비중이 높은 한국과 일본의 경우 현지생산에 따른 부품 등 중간재 수출의 증가로 대중 수출 비중이 급증하고 있다. 한국의 경우 90년대에는 부품소재분야에서 대일 적자폭이 커서, 전체 부품소재 무역수지가 적자였으나, 2000년 이후, 중국으로 부품 소재수출이 급증하면서, 대일 부품소재 적자폭이 개선되는 효과를 보고 있다.

그림
한편, 한중일 3국의 수출상대국으로는 미국이 여전히 주요한 위치를 점하고 있으면, 3개국 공히 대미 수출비중이 전체 수출의 15～30%대를 유지하고 있다. 이는 일본을 시작으로 한국, 중국 모두 수출지향형 공업화 과정을 겪으면서 미국이 가장 중요한 수출시장 역할하고 있어서이다.

우선 동아시아를 중심으로 여러분의 시야를 더 넓게 글로벌하게 확장할 수 있는 계기를 이 수업을 통해서 마련해주시기 바랍니다. 


본 수업의 두번째 목적은…

 ② 동아시아의 역사와 문화를 유기적으로 이해함으로써 독자적인 ‘동아시아觀’을 정립한다.입니다.



어떤 나라를 보다 깊숙히 심도있게 이해하는데 있어서 그 나라의 역사와 문화를 빼놓을 수 없습니다. 본 강의에서도 각국의 지리적 정치적 경제적인 측면에서의 접근이 주를 이루겠지만 언어, 문화, 역사에 대해서도 어느정도 비중을 두어서 동아시아 전체를 바라보는 시각 즉 동아시아관을 형성하는데 도움을 주고자 합니다.

  

동아시아를 형성하는 큰 축의 하나로 ASEAN이라는 지역적인 범위가 있는데, 최근 아세안이 주목을 받는 이유가 정치, 문화, 종교, 인종 등 diversity 즉 다양성의 스펙트럼이 어느지역보다 가장 크다는 이유에서 입니다.

반면  동아시아문화권이라고 하는 말이 있습니다. 이는 동아시아지역의 여러나라들이 서로 공통적인 측면이 강하다는 뜻입니다. 


동아시아문화권의 교집합은 한자, 유교, 불교, 율령체제  이렇게 크게 네 가지로 요약할 수 있습니다. 한자는 원래 중국의 문자로, 일찍부터 주변 여러 나라에 전파되었습니다. 특히 한국, 일본은 언어계통이 달랐음에도 불구하고 한자가 지닌 장점, 예를들어 상형문자와 같은 가시성 등의 이유로 쉽게 차용되었습니다. 

유교는 중국 한대의 국교화 과정을 통하여 중국 사회의 정통 이념으로 정립되자, 한자와 더불어 주변 여러 나라에 확산되어 각국의 정치 이념이자 사회 규범으로 정착되었습니다. 

불교의 경우도, 중국화된 불교가 다시 주변에 전파되어 중국과 그 동아시아문화권은 신앙의 공감대가 형성되어 있었다고 할 수 있습니다. 

마지막으로 율령체제는 황제를 정점으로 하는 관료체제는 물론, 토지, 군사, 조세 등 여러 제도에 있어서도 우리나라, 일본, 월남 등의 국가 체제 형성에 크게 영향을 끼쳤다고 할 수 있습니다.

이렇게 다양성과 공통성이 혼재하고 있는 동아시아는 정말 흥미로운 테마임에 틀림없습니다. 

다양성과 공통성이라고 하는 상충된 측면을 모두 갖춘 동아시아에 대하여 여러분들은 어떤 면에 더 관심을 가지게 될까요? 수업 말엽에 이와 관련한 토론의 장도 준비되어있는데요...각자 나름의 동아시아를 보는 시야가 형성되어서 토론에 임할 수 있게 된다면….. 바로 그것이 이 수업의 두번째 목적인 독자적인 동아시아관이 형성된 것이라고 할 수 있습니다.




마지막 3번째 수업목적은...



 ③ 동아시아를 둘러싼 역학구도의 역동적인 변화과정을 개관함으로써 향후 동아시아 각국의 유동적 관계구도를 전망한다.


지금은 고인이 되셨지만 앨빈 토플러는 21세기의 새로운 질서를 미국 월가 중심의 세계화가 아닌, 동아시아 중심의 ‘아태화’, 즉 200~300 년 전의 위상을 되찾아 부와 권력이 아시아로 power shift된다는 ‘대순환, ‘대이동’이 일어날 것 이라고 했습니다. 세 계경제에서 차지하는 자유무역권의 비중만 살펴봐도  아세안 +3 국가 (한국, 일본, 중국) 의 비중(23) 과 28개국의 EU의 비중(27)이 거의 대등하고 머지않아 역전될 것임에 틀림없습니다.. 동아시아무역 과 동아시아 역내물류의 중요성이 부각되고 있는 것입니다.

앨빈 토플러의 예언이 맞다면, 동아시아는 북미권, 유럽권을 능가하는 새로운 성장지대가 될 것임에 틀림없습니다. 여기에 한반도의  번영의 기회도 있다고 할 수 있습니다. .


이는 과거 오바마 정부의 아시아·태평양 지역 중시 정책(Pivot to Asia)과, 아시아 재균형 즉 (Asia Rebalancing) 전략, 여기에 맞서는 러시아와 중국의 해상 연합(Joint Sea) 군사훈련, 그리고 최근 중국의 남중국해 분쟁, 북핵문제를 둘러싼 트럼프 정권의 견제와 노력 등………장기적인 관점에서 동아시이가 그 세계의 중심에 있는 동아시아시대를 감지할 수 있는 일련의 잇슈들이 산재해 있습니다.

동아시아사 5000년의 역사라고 합니다. 여기에서 4850년이 중국의 역사라고 한다면, 1세기 가량이 일본이 굴기하는 역사였습니다.

지금은 다시 중국의 시대가 도래하여 미국과 거의 대등한 G2시대가 도래하였는데, 세계의 시선이 동아시아로 집중되는 지금 향후 동아시아를 둘러싼 유동적인 역학구도가 어떻게 될지 주목되는 바입니다.




본 동아시아지역의 이해 수업은 이상의 3가지 수업목적을 가지고 온 오프 라인 브랜디드 병행수업을으로 진행하려고 합니다. 

아무쪼록 본 수업을 통하여, 우리 동아시아물류학부의 이해와 동시에  한학기 모두 다 함께 하는 심도 있는 고찰로  유동적인 동아시아의 역학관계 속에서 과연 우리가 어떠한 동아시아관을 지니고 향후 동아시아시대를 어떻게 준비해야할지 그리고 졸업후 대한민국을 뛰어넘어 글로벌 인재로 거듭날 수 있는 방안을 고민하는 계기가 만들어졌으면 하는 바람입니다.


그럼 우리모두 파잇팅!!







3. 카페
 
저의 수업자료가 많이 올라가 있는 카페입니다. 여러분들의 선배들과 함께 만든 카페로 본 수업과 관련된 발표자료, 읽을거리, 영상, 어학자료 등등 많은 도움이 될 것입니다. 저작권 문제 등으로 닫힌 카페로 운영하고 있는데요… 여러분들한테 특별히 가입할 수 있는 루트를 알려드리겠습니다. 

여기로 접속하셔서 본 수업 수강자임을 증명하는 질문 몇개에 답해주세요. 그리고 가능하면 바로 자기소개에 들어가셔서 얼짱 각도 인증샷 한장 올리시고 첫 영상 큐즈를 통해 작성한 자기소개서를 사진 밑에 같이 올리시면 제가 추후에 읽어본 후 대망의 동아시아물류학부 신입생 1학년으로 등업시켜드리겠습니다. 

개인적으로 저는 자기소개서를 모국어, 영어, 중국어, 일본어 등으로 작성할 줄 알아야한다고 생각하는 사람인데요…. 아마 모국어로도 자기소개서 5줄 채우는 것도 쉽지 않을 것입니다.  이는 글재주 문제라기 보다는 채울 만한 내용이 없어서일 경우가 더 많을 것입니다. 바로 대학생활을 통해서 많은 경험을 쌓고, 물론 자격증, 어학능력 등의 스펙도 다양하게 쌓아나간다면 보다 풍성한 자기소개서가 만들어질 수 있을 것입니다. 또한LPI 지수와 국가경쟁력과의 상관 관계에 대하여 기술해 주세요입니다.

두번째 큐즈는 LPI 지수를 2개의 카테고리로 분류하고 이렇게 나누는 기준이 무엇인지에 대하여  설명해 주세요입니다.

마지막으로 세번째 큐즈는 최근 10년간 중국의 LPI 지수 순위 변동에 대하여…. 영상에서도 여러번 보여드린 세계은행 홈페이지 들어가시면 과거 자료 쉽게 찾을 수 있는데요… 거기에서 중국의 LPI 지수 순위 변동 조금 더 자세하게 리서치해 주세요~
 글로벌경영기술대학의 동아시아물류학도가 되었으니까, 적어도 3개국어 정도의 자기소개는 언제라도 말할 수 있는 여러분들이 되셨으면 좋겠습니다. 

그런 의미에서 한번 자기소개서 고민해보시고… 앞으로의 대학생활도 계획해보는 계기로 삼아주시면 고맙겠습니다.

카페가 만들어진지 벌써 10년이 훌쩍 넘었고, 게시글도 수만건에 이르니 여러분들에게 유용한 자료가 많이 있을 것입니다. 

물론 본 동아시아지역의이해와 관련된 필수 자료도 있습니다.

1학년으로 등업이 되시면 이렇게 다양한 자료를 얻어 보실 수가 있는데요.. 예들들어 곧 개별 발표를 하게 되실 아세안과 관련된 자료만 해도 몇년치가 됩니다. 청출어람이라는 말 아시죠? 본 카페를 통해서 여러분들은 이미 선배들의 좋은 자료를 참고해서 발표준비를 하실 수 있으니  보다 더 업데이트된 그리고 내용도 충실한 발표 준비가 가능할것입니다.

본 동아시아지역의이해 수업은 전반 아세안, 후반 한중일이라고 하는 크게 두 파트로 나눌 수 있습니다. 전반 아세안 10개국을 여러분들이 나누어서 발표하시게 될 예정인데요.. 올해는 코로나 사태도 있고 하니까 개별 발표로 진행하려고 합니다. 

문제는 10개국을 한 나라도 빠짐없이 배분해야 하는데요, 일단 선착순으로 희망 국을 요청받고 나머지 선택받지 못한 국가에 대해서는 제가 적당히 배분하도록 하겠습니다.

아세안 10개국중에 생소하고 과소평가된 나라도 있어서 선택을 피하는 나라도 있는데, 오히려 이번 기회에 다소 생소한 국가를 선택해서 공부한다는 기분으로 임하시면 더 좋은 결과 즉 좋은 학점을 얻을 수 있으실 것입니다.

그럼 여러분 카페에서 만나요~ 안녕~~

마지막으로 이번 영상의 큐즈는 외국어 자기소개입니다.

좀전에 말씀드린대로, 우리 글로벌경영기술대학 학생들은 적어도 적어도 3개국어 정도의 자기소개는 언제라도 툭 튀어나올 수 있는 외국어 능력을 갖추어 주셨으면 좋겠습니다. 그런 차원에서 지난번에 모국어 자기소개는 오늘 소개시켜드린 카페에 얼짱각도 사진과 함께 올려주시고, 외국어 자기소개… 영어도 좋고 중국어도 좋고 일본어도 좋습니다. 이 수업 듣는 분들 가운데 유학생도 계시고 해외에서 살다 오신 분도 계실 수 있는데요… 영어 중국어 일본어 이외의 어떤 외국어도 좋으니 외국어 자기소개 한번 도전해 보세요. 

 





애덤 스미스가 국부론에서 생각한 가장 이상적인 "보이지 않는 손"은, 인간의 이기심과 경쟁으로 하여금 모든 시장 참가자가 열심히 일하고, 자원이 효율적으로 거래되는 시장에서, 가격 결정권이 소수가 아닌 시장 참가자 전원에 의해 좌지우지 되는 시장이었다. 이렇게되면 생산자는 최적의 가격으로 최적의 이윤을, 소비자는 최적의 가격으로 최대의 만족을 이루는 서로가 만족스러운 결과를 가지게 되며, 이를 유지하는 힘이 바로 시장 속의 가격 이라는 "보이지 않는 손"으로 보았다.




맥주게임 정리 포인트
-수요 공급 법칙, 곡선(보이지 않는 손)과의 차이점, 풀필먼트센터(D2C)의 필요성, 다른 클래스 결과와의 비교, 리소스의 한계(문제), 불힙효과, 수요예측의 필요성(정말 쉬운 게임이었다-커스터머 디멘드를 가지고 시각-), 실제 디멘드 폴케스트(정말 어려운 일-날씨, 문화, 사회, 홀리데이 등 고려해야함→여러분들이 해야할 일), scm정의(콘텐츠, 사람 등), 각 플레이어들이 경쟁하는 게 아님, retailer가 정말 유리한 게임, 상류(대량생산대량소비시대), 하류(다품종 소량생산시대), 상류하류의 역전, scm협의 강조 


4. LPI지수


기업 경쟁력은 물류 경쟁력에 달려있다는 말이 있습니다. —>국가경쟁력—->LPI(across years 비교-경제성장과 LPI지수 변동 비교-)—>한진사태로 competitvly priced shippment 가격경쟁력 떨어져

특히 원자재 조달과 생산, 판매가 세계화한 글로벌시대에 기업의 경쟁력은 글로벌 서플라이체인매니지먼트, 즉 국제물류의 경쟁력에 달려 있고 해도 과언이 아닐것입니다.

그런데 아무리 기업의 물류 경쟁력이 뛰어나다 하더라도 수출입 통관절차, 육로, 철도, 항만 등 국가의 물류인프라가 이를 뒷받침해주지 못하면 기업의 경쟁력도 뒤 떨어지게 마련입니다. 

물류, 즉 로지스틱스의 어원이 프랑스어로 나폴레옹 시대에 사용되기 시작한 군사용어인데요... 


18세기 나폴레옹 시대의 군대는 당시 주요 육상운송 수단인 달리는 말에 식량, 탄약, 막사, 심지어는 장병들의 개인화물까지 실어서 이동해야 해서 기동력이 아주 떨어질 수밖에 없었습니다. 나폴레옹은 이를 개선하기 위하여 식량은 적지에서 조달한다는 원칙을 세웠고, 병사들의 막사는 천막으로 대체하는 등 그야말로 logistics의 기본을 실천한 것이라고 할 수 있습니다. 이렇게 해서 나폴레옹 군대는 당시 유럽 군대의 평균 보속인 분당 70보다 훨씬 빠른 120보까지 기동력의 우위를 확보할 수 있었다고 합니다.




심지어 삼국지에 등장하는 제갈공명도  30만 대군을 이끌고 원정해야 하는 상황에서 가장 중시한 것이 바로 물류였다는 점에서 물류가 기업경쟁력 나아가 국가 전체의 경쟁력과도 연결된다고 할 수 있습니다. 

실제로 태평양전쟁에서 일본이 미국에 패망한 주요요인, 걸프전에서 미국의 다국적군이 승리할 수 있었던 것이 로지스틱스 즉 군물류에 있었다는 것은 물류를 전공하는 우리들에게 많은 시사점을 던져주고 있습니다. 

고도로 글로벌화된 지금도, 무역과 연계된 물류산업이 창출하는 전 세계 매출액은 연 5조 달러에 육박하고 있어, 물류가 고용창출, 국가 경쟁력 및 경제 성장에 지대한 영향을 미치고 있고, 무역거래에서 물류비용이 차지하는 비중이 매우 높기 때문에 거시적인 차원에서 효율적인 물류시스템을 구축하는 것은 무역비용 절감과 교역 확대로 이어지는 것입니다.

과연 우리나라 대한민국 전체의 물류 운영능력은 어느 정도일까요?

좀 전에 보여드린 영상에서와 같이 세계은행은 2007년부터  2년마다 물류 성과지수, Logistics Performance Index, 즉 LPI를 기준으로 160개 국가의 물류운영능력 순위를 발표하고 있습니다.

월드뱅크 홈페이지 들어가서 엑셀 다운로드…..
엑셀파일 순위…….

육로, 철도, 항만 등의 인프라 (infrastructure), 각 플레이어들의 물류역량(logistics capacity), 통관절차(clearance), 문서화정도(documentation), 연결성(connectivity), 규제 및 표준화정도 (regulation & standards) 등 상품 및 서비스가 자유롭게 이동하는데 있어서 이를 방해하는 여러 장애요인들이 있는데요….

Lpi는 이러한 장애요인에 대하여 세계은행이  세계 약 천여개 포워더업체를 대상으로 국가별 세부 평가기준에 따라 160개국을 다섯 등급을 매겨 평가한 것입니다.

이렇게 소팅을 다시 하면 세부 평가기준별로 국가별 랭킹도 확인할 수 있는데요, 다른 나라에 비해서 상대적으로 취약한 부분이 무엇인지도 금방 파악할 수 있어서 물류정책입안자, 수출입업자들에게는 아주 중요한 자료로 활용될 수 있습니다. 

우리나라는 경제 규모 대비 무역의존도가 바로 옆나라 일본의 두 배를 넘는 70% 이상으로 상대적으로 무역의존도가 매우 높아서 대내외적인 글로벌 경제 환경변화에 매우 민감한 실정입니다. 

그러나 세계은행(World Bank: WB)에서 발표한 국가별  LPI 지수를 살펴보면, 우리나라는 160개국 가운데 2014년 21위, 2016년 24위, 2018년 25위로 지속해서 하락하고 있고, 아시아 국가 중에서는 2018년 기준 일본(5위) 싱가포르(7위), 홍콩(12위)에 이은 순위(25위)를 차지하고 있습니다.

구체적으로 세계은행은 과연 어떤 기준으로 국가별 물류경쟁력을 평가하고 있을까요?

세계은행이 선정하여 사용된 로지스틱스 퍼포먼스 인덱스,  LPI 즉 물류성과지표는 다음 6개 항목입니다.  






World Bank의 6개의 국제 물류성과지표는 둘로 나누어  구분할 수 있습니다. 

customs 통관이죠? infrastructure 운송기반 시설, 그리고 Services quality 즉 물류서비스의 질은 각국의 정책적 규제완화 및 재정적 투자를 나타내는 투입요소들이라고 할 수 있고, 이러한 요소들이 잘 갖추어지면 결과적으로 timeliness 화물의 적시성, international shipment 국제운송 및 tracking and tracing 화물추적 등의 퍼포먼스가 높아진다는 할 수 있습니다.

Customs 즉 통관은 세관을 포함한 국경 통제기관의 업무 처리에 대한 효율성에 대한 항목을 말하는데,  통관 시의 업무 처리 속도, 간편성 및 절차의 예측 가능성 등에 대한 평가라고 할 수 있습니다. 

Infrastructure 즉 물류 시설인프라는 무역 및 물류와 관련된 기반 인프라시설의 수준을 가르키며, 항만, 철도, 육상운송, IT기술 등을 말합니다.

 Service Quality 즉 물류 역량은 경쟁력 있는 운송비 책정의 용이성,  즉 물류 서비스의 경쟁력과 질적 수준에 대한 항목 지표라고 할 수 있습니다.

이상의 customs, intrastructure, service quality에 대한  정부의 정책적 규제완화 및 재정적 투자의 결과가, 바로 나머지 3개의 물류성과지표 항목 즉 international shipment,  tracking and tracing, timeliness  의 퍼포먼스를 높힌다고 할 수 있습니다. 

 International Shipment 즉 국제수송은 물류관련 서비스 업체들의 역량과 수준, 선적 준비의 편리성에 대해 평가한 지표이고, Tracking and Tracing 즉 화물추적은 화물 추적역량 즉 화물추적 서비스 능력에 대한 평가 지표를 말합니다




블록체인


LPI지수 1위 독일 물류가 바로 서류 1개만으로 싱글플랜(single source of trust) scm 전과정을 진행하는 블록체인의 힘!-->인력, 시스템, 데이터기반 등 LPI 지수 1등일 수밖에 없는 독일

애플 팀쿡(물류전공):”애플을 우유처럼 팔아야한다”--물류 재고관리의 중요성, 재고를 없애야 혁신이 일어난다(재고가 많으면 그걸 소진하기 위해 시간이 필요—>신재품 투입 불가—>혁신 불가 


우리가 좋은 평가를 받게 된 것에는 바로 융합학부 융합전공이 큰 역할을 했다는 것입니다. 요금 대학을 둘러싼 환경이 결코 녹녹치 않습니다. 대학도 사활을 걸로 변화하려고 노력하고 있고 교육부도 이에 엄청난 개혁에의 푸시를 가하고 있습니다. 그럼 이러한 변화 개혁의 키워드는 무엇일까요? 바로 창의와 융합이라고 할 수 있습니다. 즉 창의인재 융합형인재를 배출하라는 것이 바로 교육부입니다. 여기에서 우리가 한번 가슴에 손을 대고 솔직히 자신에게 물어봅시다! 과연 지금 여러분들이 속해 있는 전공을 이수하면 4차혁명시대에 걸맞는 창의인재, 융합형인재가 될 수 있을까? 다행이도 저희 대학은 현 총장님이 취임한 이래 융합학부를 만들고 그 안에 드론파일럿전공 ar vr xr 차세대미디어전공 바이오뷰티전공을 만들어왔습니다. 제가 감히 말씀드리는데 오늘 제가 제안하려고 하는 바로 이 블록체인 핀테크 전공이야 말로 융합전공의 핵이 될 것이고 융합학부의 완성이고 화룡점정이며 기존의 학과와 학과 사이의 융합 fusion을 만들어내어서 우리대학 대학구조개혁의 블랙홀이 될 것이라고 확신하면서 본격적으로 개설설명회에 들어가려고 합니다.  


우선 블록체인에 대한 이미지가 얼마전 비트코인 사태로 상당히 실추된 느낌입니다. 심지어는 블록체인이 코인으로 인식되는 황당한 경우도 있습니다. 우선 여기에서 말하는 블록체인이 코인이 아니라는 점을 분명히 알아두시고요...^^ 블록체인은 아주 간단히 말씀드려서 인간이 경제 및 사회 생활에서 생성하는 거래정보를 하나의 블록으로 묶고 그 블록들이 꼬리에 꼬리를 물며 서로 연결(chain)되는 것을 말합니다. 흔히들 4차 산업혁명시대라고 말합니다. 이 4차산업혁명시대를 상징하는 여러 키워드가 있는데, 제가 생각하기에 4차산업혁명시대를 단적으로 표현한 것이 바로 초연결사회(hyper connected society), 즉 디지털기술을 통해 사람과 사람, 사람과 사물, 사물과 사물이 대수대 대수로 온라인과 오프라인을 넘나들며 긴밀하게 연결되는 세상이라고 생각합니다. 바로 4차산업혁명인 초연결사회에 있어서 블록체인은 반드시 필요한 기술입니다. 지금까지 인류는 중앙집권형 사회구조 속에서 살아왔다고 합니다. 사회전반의 인프라는 물론 최근의 IT시스템 조차도 역시 중앙집권형 구조 아래 있습니다. 그런데 나카무라사토시라의 분산형체제 즉 peer to peer electronic cash system이라는 백서를 계기로 중앙집권형 시스템에서 블록체인 시스템으로의 패러다임의 변화가 일어났고, 이러한 블록체인 기반의 다양한 플랫폼이 등장하고 있고 그 플랫폼 안에는 다양한 정보가 공유되는데 이러한 정보를 모두함께 동등하게 공유하며 절대적 중앙집권적 존재가 없어도 다 같이 그 정보에 신뢰를 부여할 수 있다는 철학적이기까지 한 개념까지도 내포하고 있습니다. 

블록체인이 가장 큰 특징으로 무결성과 보안성을 손꼽을 수 있습니다. 블록체인에 저장된 정보가 기존의 저장환경보다 안전한 이유는 누군가가 불록체인상의 정보를 변조 혹은 위조하려면 제한된 시간, 약 10분이라고 합니다. 이 시간내에 전 세계 약 1만노드에 저장된 게다가 꼬리에 꼬리를 물고 연결된 이전 블록들을 모두 변경하는데 성공해야 하기 때문에 현재의 기술환경에서 블록체인에 저장된 기록을 변경하는 것은 불가능합니다.

블록체인 기술이 활용되는 예를 몇가지 들어보겠습니다.

저는 물류를 공부하고 있습니다. 물류도 4차산업혁명시대의 없어서는 안 될 아주 중요한 분야중에 하나로 손꼽힙니다. 그런데 물류도 바로 블록체인 기술의 도움이 절실합니다. 

“오인장인에 의해서 생산된 캘리포니아 와인이 적정 온도와 습도를 유지하여 태평양을 건너서 우리나라 E-mart로 오고 있다”고 상상해 보십시오. 무역서비스 무역거래가 발달하면서 물류유통 전반에 걸친 가시성 즉 유통과정에서의 투명성 확보는 물류업계의 큰 화두입니다. 물류 공급망이 전 세계로 퍼지면서 복잡해졌고 무역시장이 확대됨에 따라 은행, 운송사, 수출입 업체 등 각종 플레이어 즉 무역주체들의 업무가 과중되고 있습니다. 기존 방식은 각 주체마다 개별 시스템을 운영하는 것이다. 따라서 서로 간에 전자정보를 송수신하려면 각자 시스템에 맞게 정보를 변환해주는 ‘정보 중개자’를 반드시 거쳐야만 합니다. 또한 전자문서와 별개로 오프라인에서 종이문서 교환도 빈번하게 이뤄지기 때문에, 그에 따른 비용이 엄청나고, 고의 혹은 실수에 의한 위·변조 가능성이 상시 존재합니다. 한편 물류 환경은 여전히 열악하기 때문에 분쟁이 발생하면 그것을 해결하는 데 매우 긴 시간이 소요됩니다. 그러한 해운물류에 블록체인이 새로운 이정표를 제시하고 있습니다. 해운물류 유통 과정에 블록체인을 적용하면 화주, 선사, 세관, 은행 등 이해관계자들이 선하증권(B/L), 신용장(L/C) 등 물류 관련 서류를 블록체인 기반으로 공유하게 됩니다. 또한 컨테이너에 사물인터넷(IoT·Internet of Things) 센서를 부착해 위치, 온도, 습도, 진동 등 각종 정보를 수집해 블록체인에 기록하기 때문에 이동 중인 물품의 상태를 실시간으로 확인할 수 있습니다. 물류 과정의 가시성이 마침내 확보되는 것이다. 한편 서류의 위·변조도 방지되기 때문에 사기 거래 또한 원천 봉쇄할 수 있습니다. 정보 중개자 또한 필요 없기 때문에 불필요한 비용과 시간을 단축할 수 있습니다. 궁극적으로는 블록체인 기술을 통해 물류 시장이 더욱 활성화될 것으로 기대됩니다. 

여기에도 다양한 전공생들이 모여있을 것입니다. 저의 물류업계에서의 블록체인 기술이 가져다오는 변화와 비슷한 맥락의 변화가 얼마든지 상상됩니다. 





지금 보신 영상은 4차산업혁명시대의 핵심기술인 블록체인이 생산자, 도매업자, 소매업자, 운송사, 수출입업자, 금융기관 등 각 무역 플레이어들이 복잡하게 연결된 서플라이체인 즉 물류에 최적화된 기술임을 보여주고 있습니다. 무역거래, 물류서비스가 발달하면서 유통 물류 전반에 걸친 visibility 즉 가시성, 그리고 유통과정에서의 transparency 즉 투명성 확보는 물류업계의 큰 화두입니다. 물류 공급망이 전 세계로 퍼지면서 더욱더 복잡해졌고 글로벌 시장이 확대됨에 따라 금융기관, 운송사, 수출입업체 등 각종 무역주체들의 업무가 과중되고 있습니다.

일반적으로 서플라이체인에 참여하는 각종 플레이어들은 각각의 개별 시스템을 국축하여 운영하고 있는데요…., 서로 간에 전자정보를 송수신하려면 상대의 개별 시스템에 맞게 정보를 변환해주는 ‘정보 중개자’를 반드시 거쳐야만 합니다. 또한 전자문서와 별개로 오프라인에서 종이로 된 문서 교환도 빈번하게 이뤄지기 때문에, 그에 따른 비용이 엄청나고, 고의 혹은 실수에 의한 위·변조 가능성도 상시 존재하여 이에 대한 대책도 마련되어야 합니다. 

영상에서도 나왔지만, 현재 전세계적으로 위변조품 유통량이 매년 1조 2천억 달러를 넘어, 2022년에는 2조 3ㅇ천억 달러에 이른다는 전망입니다.

블록체인의 tracking and tracing 즉 생산이력 추적 및 검증 기술이 이러한 위변조 문제를 혁신적으로 해결할 수 있을 것으로 기대되는데요…… 즉, 원재료, 부품, 생산과정, 생산자의 모든 정보를 증명하는 proof of origin 즉 원산지증명서에서 소비자까지에 이르기까지의 모든 과정에 대하여 visibily and transparency 즉 가시성과 특명성이 확보될 수 있어서 위변조가 원천적으로 봉쇄됩니다.

또한 영상에서 열명중 한명이 매년 contaminated food 즉 오염된 음식으로 질병에 걸리고 4천 2백만에 달하는 사람들의 생명이 빼앗긴다고 했는데요, 세계적인 유통업체인 월마트는 블록체인 기술을 활용하여 생산자이력과 문제원인을 파악하는데 기존 시스템에서 7일 걸리던 것을 2.2초로 줄여 유통비용절감, 기업이미지 제고, 환경보호 등에 활용하고 있다고 합니다.

수출입물량의 90퍼센트 이상을 차지하는 해운물류에 있어서도 블록체인기술이 해상운송에 걸리는 시간과 비용을 대폭 절감해줄 것으로 기대됩니다. 기존 방식으로는 1회 선적과 운송에 필요한 서류가 선하증권(B/L), 신용장(L/C), 원산지증명서 등 평균 200여종이, 그리고 이와 관련한 페이퍼워크에 필요한 소요인력이 300여명이 투입되어야 하는데요... 

문제는 화주, 선사, 세관, 금융기관 등 이해관계자들간의 커뮤니케이션과 서류핸들링에 있어서 신뢰도 문제, 비효율성, 리드타임 등 엄청난 비용과 시간이 발생하기 마련입니다.. WTO는 블록체인의 활용으로 전체 글로벌 GDP가 5퍼센트, 무역량 15퍼센트 이상 상승할 것이라고 예측하고 있습니다.

4차산업혁명시대의 핵심, 블록체인기술이 물류의 tracking and tracing에 활용되어 거래에 참여하는 모든 사람들이 화물의 이동 경로를 real time으로 확인, 그리고 확인 이상의 trust , 즉 확신할 수 있는  visibility and transparancy 즉 가시성과 투명성이 담보된다면  물류산업에서의 효율성 증대와 물류비 절감에 크게 기여할 것으로 기대됩니다.

마지막으로 예정된 기간내 화물이 인도되는 빈도의  즉 운송시간의 정확성과 관련된 Timeliness 즉 적시성이 있습니다.

이렇게  모두 6가지 항목에 국가별 점수를 가중 평균한 것이 LPI지수라고 할 수 있는데요, 이를 통해 국가별 국가 물류체계의 효율성을 판단하는 기준으로 활용되며 순위가 높을수록 그만큼 물류 산업이 선진화되었다고 할 수 있습니다. 

2018년 기준으로  LPI 상위 10위권의 국가는 Germany, Sweden, Belgium, Austria, Japan, Netherlands, Singapore, 덴마크, 영국, 필랜드  등 모두 선진국으로 구성되어 있으며 1인당 국민소득 즉 GDP 순위와 거의 맥을 같이 하고 있다고 볼 수 있습니다. 세부적으로 보면 일본과 싱가포르 미국을 제외한 독일 스웨덴 벨기에 오스트리아 네덜란드  덴마크 영국 필랜드 등 8개국이 유럽에 속해 있으며 10개국 모두 높은 수준의 물류 서비스를 제공하고 있다고 인정할 수 있습니다. 2018년 LPI 1위의 국가는 독일이며 2014년부터 3회 연속 1위를 차지하고 있는 것도 특징적입니다.


영상에서 확인할 수 있듯이,,,,,3회연속 lpi지수 1위를 차지하고 있는 독일은 EU의 중심에 위치한 지리적인 잇점 뿐만 아니라 최고 수준의 물류인프라, 최대 물류 시장을 보유하고 있습니다. 또한 advanced transportation infrastructure 즉 최신의 수송 인프라는 독일을 기점으로 5억 유럽인들에게 익일 배송이 가능하여, 독일이 최적의 환적 장소로서 역할을 하고 있어서….독일은 6만여개의 물류관련기업, 그리고 3백만명의 물류 숙련 종사자들을 보유합니다.  

아무리 시스템화 자동화가 잘 갖추어져 있다고 하더라도 그 운영 주체는 결국 우리 인간들입니다. 독일 물류가 세계적으로 각광 받는 이유중의 하나도 바로 여기에 있는데요…. 두번째 영상에 등장한 새벽 3시에 아무도 다니지 않는 건널목에서 신호를 기다라며 지키는 한 독일인의 모습 보셨죠? 바로 이런 독일인의 준수성, 근면성, 정시정확성, 청결성 등이 독일 물류시스템을 지탱하는 기반이라고 판단됩니다.


또한, 물류 효율성이 높은 국가들은 2010년 이후 비교적 안정적인 물류경쟁력을 유지하고 있는 것으로 나타났습니다. 독일, 네덜란드, 스웨덴,  일본, 영국,싱가포르 등 상위 15개국의 경우 약간의 순위 변동만 있을 뿐 거의 변화가 없다고 할 수 있습니다. 

반면 하위권 국가의 경우는 시리아가 최하위를 차지하는데요, 하위 10위권은 모두 GDP가 낮은  국가로, 이중 7개국이 아프리카에 위치해 있다. 이들 국가들는 정치적 불안정, 내전, 자연재해, 풍토병 등에 시달리거나 지리적 제약을 가진 물류 취약국으로 여러 물류장벽으로 인해 글로벌 공급사슬에 참여하는데 큰 제약이 따르고 있습니다. 

또한 물류경쟁력이 뛰어난 국가와 그렇지 못한 국가 사이의 물류 격차, Logistics Gap이라  하는데요... 이러한 차이도 상당히 커서,  고소득 국가의 LPI 점수는 저소득 국가보다 평균 45% 높은 결과를 보이고 있습니다. 

물류의 효율성은 각국의 경제 성장과 국가 경쟁력의 핵심이라고 할 수 있는데요, 물류 효율성이 뛰어나면 글로벌 공급망에 연결될 수 있는 기회가 되고 생산성 또한 향상되어 국민소득에 기여하는 선순환 구조를 만드는 것이라고 할 수 있습니다.

LPI는 다양한 측면에서 활용되고 있는데요...LPI는 일선의 민간업체 및 그 파트너뿐만 아니라, 각국의 물류 유관 관료들, 물류 정책입안자들에게도 매우 중요한 의미를 지닙니다….즉, 일선의 민간업체 및 그 파트너들에게는 글로벌 물류수행과정에서 봉착하하게 될 문제점에 대하여 대비할 수 있는 사전지식으로써, 그리고 물류정책입안자들에게는 자국의 물류시스템을 모니터링하고 개선하여 물류경쟁력을 향상시킬 수 있는 자료로 활용되기까지 하고 있습니다.

국제무역에서 중추적인 역할을 담당하는 운송이 화주를 대신하여 민간 서비스업체에 위탁  수행되고 있지만 정부의 정책적 측면에서도 물류는 중요한 부분을 차지하고 있습니다. 글로벌 공급망이 전세계적으로 복잡하게 얽혀있어 물류인프라 개발투자라든지 통관절차의 효율화 등 정부기관이 담당해야할 역할이 커졌기 때문인데요....


우리정부도 물류경쟁력의 중요성을 인식하고 우리나라의 LPI지수 즉 물류경쟁력을 높히기 위해서 물류정책기본법에 따라 국가 물류 정책의 기본방향을 설정하는 10년 단위의 국가물류기본계획을 5년마다 수립해 왔지만, 아직까지 25위권을 머물러 있는데요...






최근에 눈에 띄는 정부정책 중에 우리학부와 밀접히 관련된 기사가 있습니다. 

바로 IT 접목한 수출입 물류 스마트화 추진방안인데요…. 


영상에서 확인했듯이, 해양수산부의 수출입물류스마트화 프로젝트를 통하여 정부는 25위권에 머물고 있는 우리나라의 수출입 물류 경쟁력을 2030년까지 10위권으로 올리겠다는 구상인데요… 세계 10위권이라는 구체적인 목표 수치의 근거로 오늘 공부한 세계은행의 lpi 평가지수를 그대로 활용하고 있다는 것을 알수 있습니다. 이렇게 LPI는 일선의 민간업체 및 그 파트너뿐만 아니라, 영상에서 알 수 있듯이 국가 물류 정책입안자들에게도 매우 중요한 의미를 지닌다는 것을 확인할 수 있습니다.

정리해서 말씀드리면 이번에 엄청난 정부재정투자로 진행되는 수출입물류스마트화 프로젝트는 트럭-항만-선박으로 이어지는 물류인프라 효율화 및 민간, 공공 물류데이터의 효율적 활용이라는 큰 두 축을 중심으로 △수출입 물류 인프라 연계 강화, △데이터 기반 물류 스마트화, △스마트 물류 인력.기업 양성, △국제 디지털 물류 환경 주도 등 4가지 전략을 가지고 추진될 계획입니다.

이중에서 특히 스마트 물류인력 양성 계획이 바로 이번 우리학부가 얼마전에 수주한 해운항만물류 전문인력양성사업인데요, 

3면이 바다로 둘러싸여 수출입물량의 99.7퍼센트를 해상운송이 담당하며 70퍼센트가 넘는 무역 의존도를 자지고 있음에도  불구하고 물류 주체와 설비간의 작업 비효율성, 물류 데이터 활용 시스템 부재 등으로 수출입 물류 경쟁력이 물류선진국에 비해 많이 뒤쳐져 있는 우리나라의 실정에서, 이번 프로젝트가 차질 없이 추진된다면 수출입 물류 경쟁력은 물론, 그에 따른 경제적 파급효과도 매우 클 것으로 기대할 수 있습니다. 

특히 개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보보호법 등 데이터 3법의 개정 문제가 남아있지만 이번 프로젝트를 통하여 민간 및 공공의 물류데이터를 활용하여 창업할 수 있는 스타트업 기업을 300개 육성할 계획이라 하는데요…. 여러분 어떤 생각이 드십니까? 

우리학부의 졸업이후 여러분들의 진로에 대하여 저는 크게 3가지 방향을 제시해 왔습니다. 첫번째가 국내외 취업 특히 해외취업, 두번째가 국내외 대학원 진학, 그리고 세번째가 스타트업 즉 창업입니다. 이번 해양수산부의 수출입물류스마트화 프로젝트 해운항만물류 전문인력양성사업에 직접 참여하는 우리 동아시아물류학부의 여러분들도 이번 기회에 물류 스타트업 창업이라는 키워드 꼭 간직하시기 바라며…. 우리모두 우리나라의 LPI지수 즉 국가물류경쟁력을 높히는데 일조한다는 마음으로…. 우리모두 파이팅~ 










5. 물류개념

우리가 사용하는 물류라는 용어는 과연 어느나라 말일까요? 여러분들은 여러분들이 전공하는 물류의 의미를 정확히 이해하고 설명할 수 있나요?

여러분 안녕하세요? 동아시아물류학부 이준서 교수입니다. 오늘은 동아시아지역에 있어서 지금 우리가 사용하고 있는 물류라는 용어가 어떻게 만들어졌고, 그 개념이 정확히 무엇인지, 그리고 어떻게 적용되어 확장되고 있는지에 대하여 구체적으로 알아보겠습니다.

제가 지난 영상에서 동아시아사 5000년중에 중국의 시대가 약 4850년 장기간 지속되었고 이후 일본이 중국중심의 동아시아 질서에 균열을 내며 1세기 가량  세계적으로도 굴기하는 역사였다고 했는데요, 사실 일본은 1945년 패망 이후. 나라를 살찌우는 부국과 군대를 키우는 강병, 얼컬어 부국강병 정책이라고 하죠? 이러한 부국강병을 동시에 추진하는 것이 좌절되었고… 군사대국의 꿈을 접고 경제대국 즉 경제적으로 부흥하려는 노선으로 급선회하였답니다. 

그리고 전쟁에서 폐배한 패망의 주요원인을 LOGISTICS 즉 군물류의 실폐로 규명하고 이에 대한 원인분석을 통해 경제성장의 기틀을 마련했다고 할 수 있습니다. 여전히 전범기업으로 이름이 오르내리는 많은 일본기업들도 당시 사내 물류개혁을 통해 기업의 체질개선과 도약의 기회를 찾으려고 노력했고요….

패망이후 순식간에 나락으로 떨어져버린 일본이 물류개혁을 통해 짧은 기간에 전후 문제를 극복하고 성장의 기틀을 마련하였다고 할 수 있는데요… 이는 물류와 국가경쟁력이 상관관계를 이루고 있다는 것을 의미하기도 합니다. 

또한 일본의 근대화 과정, 즉 물류개혁을 통한 경제성장은 우리나라를 포함하여 주변 동아시아의 많은 나라들에게도 영향을 주어서 동아시아 각국이 정치 경제 사회의 근대화 모델 즉 성장 모델을 일본으로 삼는 경우가 일반적이었다고 할 수 있습니다.

여러분, 일본어로 오이츠케, 오이코세라는 말 아시나요? 영어로 catch up, overtake로 번역되어서 많이 소개되는 일본어인데요...

그런데 사실 일본이 오이츠케, 오이코세 즉 근대화의 목표국 모델국의 대상으로 삼았던 나라는 바로 일본을 나락으로 떨어뜨렸던 미국 유럽의 연합국이었다는 것입니다. 자신의 나라를 망하게 한 국가를 성장모델로 했다는 점은 어찌보며 매우 아이러니컬 이야기이지만, 당시 일본으로서는 선택의 여지가 없었다고 할 수 있습니다. 
  
여하튼 일본에게 있어서 정치, 경제, 사회 근대화 모델은 미국 및 유럽이었고 일본은 catch up, overtake 즉 오이츠게 오이코세라는 일본의 특유 정신으로 전후를 극복하고 근대화에 성공할 수 있었습니다. 

그런데 우리나라도 그랬지만 과거에 일본한테 아픈 경험 당했던 동아시아의 많은 나라들이 이것도 어쩔 수 없는 선택이었지만, 아시아에서는 처음으로 근대화에 성공한 일본을 모델로 경제성장을 이룩하려고 했다는 점 또한 역사의 아이러니를 다시한번 실감하게 됩니다.

특히 우리들이 전공하는 물류에 국한지어서 말씀드리면, 육로, 철도, 항만 등의 인프라에서, 통관,  정책, 규제 등의 물류시스템 전반에 이르기까지 일본의 영향이 매우 컷다고 할 수 있습니다.

그럼 당시 일본이 그토록 빠른 시간에 전후를 극복하고 서양의 문물, 제도, 학문, 기술 등을 흡수하여 아시아에서는 최초로 근대화에 성공할 수 있었던 요인은 무엇이었을까요?

약간 언어학적인 설명을 곁들이자면…. 일본 근대화의 성공요인으로 일본어가 지닌  문자체제의 수용성에서 그 근본 요인으로 찾아볼 수 있습니다. 

일본어의 문자는 크게 한자, 히라가나, 가타가나 이렇게 3개의 카테고리로 구분할 수 있는데요, 한자를 통해서 과거 중국의 문물, 문명을 쉽게 차용했다고 한다면, 전후 근대화 과정에 있어서는 외래어를 그대로 자신의 문자체제에 편입시킬 수 있는 가타가나가 크게 한몫했다고 할 수 있습니다. 

즉 일단 가타가나로 서양의 새로운 개념, 용어가 빠른 시일내에 일본에 유입되어 유행할 수 있었고, 이것이 일본에서 신문, 방송, 학계 등에서 통용되는 과정에서 일본어 속에서 새롭게 정립되고 다시 그들만의 고유 일본어로 정착되는 자기화 즉 일본화의 가공 프로세스를 순차적으로 거쳤다고 할 수 있습니다. 

우리가 쉽게 이해할 수 있는 일본의 음식, 예를들어 돈까스, 햄벅스테이크 등등 서양의 음식이 일본에 들어와서 새롭게 일본음식으로 탈바꿈하는 과정이 바로 자기화 즉 일본화의 가공프로세스의 대표적인 일례들이라고 할 수 있습니다.      

물류를 일본어로 브츠류라고 하는데요…. 브츠류 즉 일본물류도 이러한 과정으로 만들어진 것이라고 할 수 있습니다. 브츠류 즉 일본물류의 어원은 미국에서 차용된 로지스틱스라는 가타가나어를 기원으로 하고 있는데요… 로지스틱스라는 서양 개념이 트리거가 되어 일본은  도로, 항만, 설비 등 일본의 국가시스템을 정비할 수 있는 계기가 만들어졌고, 더 나아가 일본의 특수 상황에 맞는 고유 개념인 일본물류, 즉 일본어로 브츠류로 한층 더 발전시켜서 지금은 세계적으로도 물류선진국이라고 불릴 만큼의 물류강국이 되습니다. 바로 이러한 일본물류가 동아시아의 각국에도 많은 영향을 주었고 동아시아국가 전체의 물류시스템에 깊숙히 침투되어 있다고 할 수 있습니다. 
  
일본물류의 저력을 엿볼 수 있는여러 지표들을 찾아볼 수 있는데요…. 

전체 GDP에서 차지하는 Logistics COST 즉 물류비용…. 물론 이 비용이 낮으면 낮을 수록 로스가 없고 물류효율성이 높다고 할 수 있는데요…. 요즘 같이 기업의 이윤이라고 할 수 있는 마진률이 점점 낮아지는 열학한 기업환경을 고려한다면 물류비용의 감소는 그대로 기업의 수익으로 이어질 수 있으니 logistics cost 즉 물류비의 절감 노력은 국가차원에서도 힘을 쏟아야 하는 상황입니다 .

이렇게 국가전체 그리고 일반기업 모두에게 매우 중요한 물류비용과 관련된 지표 즉 전체 GDP에서 차지하는 logistics cost 비율을 살펴보면... 미국이 8.5 퍼센트,  일본이 8.7 퍼센트로 근소한 차이를 나타내고 있어서 미국과 비교해도 일본이 상당히 효율적인 물류운영을 수행하고 있다고 할 수 있습니다. 참고로 우리나라가 12.1 퍼센트 중국이 17.6퍼센트로 많은 격차를 보여주고 있는데... 물류비용을 더욱더 낮추기 위한 노력이 시급합니다.

또한 지난 영상에서 소개해드린  Logistics Performance index 즉 LPI에 있어서도 일본은 항상 상위권을 유지하고 있는데요….물류 근대화의 모델이었던 미국과 비교해도 거의 차이가 없고, 심지어 가장 최신의 데이터인 2018년에는 미국 3.99 일본 4.03으로 이미 일본이 미국을 추월한 상태입니다. 

물류산업의 발전단계에 있어서도 infrastructure 물류기반시설, sophisicated capabilities and technology 물류운영역량 및 기술, quality labour숙련 노동력, supply chain partnership and collaboration 서플라이체인 파트너십 및 플레이어들 간의 연계성 등에 있어서 일본은 유럽, 미국 등 물류선진국들과 어깨를 나란히 하고 있습니다.

일본은 1956년에 logistics delegates 즉 물류사절단까지 유럽 및 미국 등 물류선진국에 파견하여 오이츠케, 오이코세 즉 선진물류 기술을 배우고 이들을 따라잡으려고 애를 쓴 결과… 지금은 당초 15년이라는 logistics gap 즉 물류격차가  거의 해소되었다고 할 수 있고요...지금은 우리나라와 중국도 일본에서 유입된 일본물류 개념의 이해와 어플리케이션을 통하여 많은 발전을 이룩하여 특정 분야에 있어서는 호각인 경우도 많이 있습니다.  

지금 이순간에도 일본어의 문자체제 중의 하나인 가타카나를 통하여 외래어가 도입되고 있는데요, 이중에는 단기간의 유행어로 그쳐서 단명하는 가타가나어도 많이 있지만…. 일본의 국가전체의 경쟁력을 높혀놓은 로지스틱스라는 가타가나어는 1956년 logistisc delegates 즉 물류사절단에 의하여 미국에서 유입된 이후에 10여년이라는 장기간의 생명력을 가졌고 그 기간 동안에 일본전체의 물류체계를 한단계 업그레이드해 놓은 측면이 분명히 있습니다. 그리고 그 과정에서 고유일본어, 브츠류 즉 일본물류라는 일본 고유의 개념이 만들어져,  로지스틱스라는 가타카나어를 완전히 대체하고 있습니다.  이렇게 일본의 독특한 서양문물의 도입방식이 물류에 있어서도 그대로 적용되어, 일본어로 정착되는 자기화, 일본화의 가공 프로세스를 통하여 브츠류 즉 일본물류라는 개념이 완전히 자리매김한 것이라고 할 수 있습니다.

이러한 과정에서 탄생한 브츠류 즉 일본 특유의 물류가 동아시아 각국에 깊숙히 침투된 것을 
여러분들도 앞으로 우리학부에서 주최하는 해외물류 현학견학을 통하여 동아시아의 여러나라에서 발견할 수 있을 것입니다. 
  
비록 미국과 유럽 연합국에 의하여 패망한 일본이었지만 유연한 자세를 가지고 자신의 나라보다 발전된 문물을 받아들여 자기것으로 만들어버리는 일본의 문화 문물 제도 수용방식은 일본 근대화의 중요 동력원이었다고 할 수 있습니다.

조금 더 자세하게 브츠류에 대해서 알아보면 브츠류 즉 일본물류는 직역하면  physical distribution 이라고 할 수 있는데요.. 그렇다고 결코 단순한 물적 이동만을 의미하지는 않습니다. 부츠와 류의 합성어인 브츄루에 있어서 부츠는 ‘인간이 지각하고 사고할 수 있는 object와 subject 즉 대상 전반을’, 류는 ‘인간, 물건 , 재능, 개념  등’ 인적 물적 재화의 흐름 의미합니다.

결과적으로 최신의 SCM의 정의와 수십년전에 만들어진 브츠류 즉 일본물류의 개념이 거의 대동소이하다고 할 수 있는데요...‘systematicalization’(시스템화) ‘integration’(통합화)라고 하는 SCM의 핵심이 일본물류에도 그대로 발영되어있을  뿐만 아니라 일본물류가 상정하는 물에는 hard한 재화에서 soft한 콘텐츠에 이르기까지 최근에 유통되는 object subject 전반에 걸쳐 있다고 할 수 있습니다.


브츠류 즉 일본물류는 이러한 오랜 숙고화 과정과 고유화 과정을 통하여 SCM에 버금가는 물류개념을 지니게 되었는데요… 일본 물류개념이 동아시아의 여러나라에 확장되고 있습니다.

중국의 경우만 보더라도 일본이 1956년에 미국에 파견한 logistics delegates 즉 물류사절단과 유사한 Chinese logistics delegates를 1979년에 일본에 보냈고 귀국 직후 바로 본격적인 중국의 물류정책이 발동되기 시작했습니다. 그리고 중국어로 wùliú도 일본어 및 그 물류개념이 그대로 사용된 것이라고 할 수 있습니다.


마지막으로 우리나라와 중국의 대학을 통하여 일본물류가 확장되고 있는 것을 확인할 수가 있는데요.... 

작년에 우리나라 211개대학을 전수 조사한 결과 28개 한국대학이, 그리고 877개 중국대학중에 104 대학이 브츠류 즉 한국어로 물류, 중국어로 wùliú 관련 학과 및 전공이 운영되고 있습니다. 

물론, 여러분들의 성결대학교 동아시아물류학부가 그 중심에 있습니다.

이상 오늘 내용을 정리해 드리면 다음과 같습니다.

첫번째 물류개념의 정립과 실제 물류시스템의 발전 사이에는 다소 시간이 걸리며 둘 사이에  관련성을 있다는 사실을 알게되었고요... 두번째 일본물류의 개념은 동아시아에 있어서 동아시아 전체의 물류의 발전을 지탱해온 핵심 개념임을 확인하실 수 있었을 겁니다. 마지막으로 일본물류의 개념은 우리나라 중국 등 대학교육을 통하여 확산되고 있고 우리학부도 일본 물류개념과 최신의 SCM과의 관련성에 대하여 연구하고 교육하고 있습니다.      



Research and describe the development gap among the East Asian countries  on the Logistics field.

Let me finish with three implications.

First of all, you could reassure that There is a connection between the settlement of the concept and the development of the concept related system. 
and also, The concept of Japanese ‘Butsuryu’ still becomes the core base which strongly supports and develops the idea of logistics in East Asia. 
Lastly, The concept of Japanese ‘butsuryu’ is being expanded in East Asia countries through universities. 
Thank you!

Hi Again!!

Finally, Let me finish with a quiz as usual.


 
Please upload your answer on our open chatting room and I will check your attendance.

Well, This is all I have today. Then See you soon
bye bye~~

There is a connection between the settlement of the concept and the development of the concept related system. 
The concept of Japanese ‘Butsuryu’ becomes the core base which strongly supports and develops the idea of logistics in East Asia. 
The concept of Japanese ‘butsuryu’ is being expanded in East Asia countries through universities.






































Nice to see you again. I am Professor 이준서. In this video, I am going to talk about  the concept creation and expansion of Japanese logistics in East Asia. 

Why do I talk about Japan? All of a sudden.

Actually, It is undeniable that Japan has been the model of modernization for East Asian countries. Japan’s modernization led to enormous changes not only in political, social structure but also in economic structure, safe to say, its whole system in a very short period of time. 

Japan’s success in modernization(represented by the Japanese slogan, Oitsuke, Oikose-meaning ‘catch up’ & ‘overtake’ respectively-) has created much interest from East Asian countries. 

They have been trying to learn from Japan’s success making much effect on their own system in various fields. In this video, we focus on the logistics field which has been affected by Japan’s efforts to modernize the logistics system. Basically, we believe that the Japanese unique way of adopting a new terminology and building up its own concept with a newly invented word contributed to the development of logistics. 

There is no doubt about that Japan has been one of the leading countries in the logistics field. Especially in East Asia, Japan has always claimed the top position. →

This chart shows logistics cost as a percent of the nominal Gross Domestic Product of four nations. As you can see, there is not so much difference between United States and Japan, while South Korea and China still record high rate in Logistics cost.-->

Japan also marks high rank on the Logistics Performance index with the score of 3.91, slightly behind United States.-->

On the whole, it is undeniable fact that Japan is one of the most developed countries in the logistics field.-->

This graph shows that there should be a development gap within countries in East Asia. Japan dispatched logistics delegates to USA in 1956 and adopted the terminology of logistics earlier than any other countries in East Asia. Japan almost has caught up with USA notwithstanding the 15 year’s gap in the application of logistics, while many other countries in East Asia have been trying to learn from Japan including South, Korea.

It is well known that Japan has very flexible attitude in accepting new things and concept, which eventually leads to make it its own. →

There was a large influx of English loanwords introduced to Japan from the Meiji period, which was an important factor in Japan’s modernization.-->
 Japan has the very unique phonetic system(katakana), by which in the process of modernization, Japan could respond to many new concepts from abroad very quickly. Katakana is one component of Japanese writing system along with hiragana. Usually, it is used for transcription of foreign language words into Japanese. With the coinage of katakana, new systems, new customs, and new devices were introduced and upgraded Japan in the end. Sometimes, the katakana words come to be replaced by newly invented Japanese words. The period of katakana usage gives much chance to contemplate on the concept around the accepted word and come up with a indigenous Japanese word.  
In the case of ‘butsuryu’, the katakana word of ‘logistics’(「ロジスティック」) was also a borrowed loanword originally deriving from English. But, during the period of usage of katakana, it could become so embedded into the Japanese lexicon that it became re-fashioned to create a new word(‘butsuryu’). →
The newly created word, ‘butsuryu’, came to replace the katakana of ‘logistics’ broadening its concept having the following ‘systematicalization’ and ‘integration’.
‘Butsuryu’ is not just a substitute of PD(Physical Distribution). The two chinese characters consisting of ‘butsu’ and ‘ryu’ have the following meaning in Japanese.

 The former ‘butsu’(also, pronounced by ‘mono’) is a word meaning an object(or a subject) having broad coverage of what humane recognizes about. It is not limited only to material.

The latter ‘ryu’ is a word meaning a flow of things like ‘water’, ‘liquid or gas’. It also refers to ‘coming and going of humane or a car’, ‘inheriting of talent or concept from a teacher to a disciple’. →

The newly created word, ‘butsuryu’, came to replace the katakana of ‘logistics’ broadening its concept having ‘systematicalization’ and ‘integration’.
We can understand that the selection of the two words, ‘butsu-ryu’ is made from deep contemplation with perfect combination. →

(SCM)
Actually, There does not seem to be much difference between ‘butsuryu’ and SCM(of the very recent concept of logistics), while ‘butsuryu’ is created decades ago. It may be well said that the concept of SCM has already been completed with the concept of ‘butsuryu’ in Japan.-->
The concept and the terminology of ‘butsuryu’ is being expanded in East Asian countries. As exemplified in Figure 7 & 8, many universities in Korea and China adopt the terminology of ‘butsuryu’ for their name of department or major. The three countries which belong to the Chinese character’s cultural circles share the same Chinese characters(物流), with each different pronunciations(butsuryu(Japanese), mulryu(Korean) and wùliú(Chinese)).
As a matter of fact, in China’s case, logistics had attracted policy attention in China in 1979. It was Then that ‘logistics’ was referenced for the first time after Chinese delegates returned from attending an International Logistics Conference in Japan. The two Chinese characters (wùliú) used to signify logistics originated from Japanese and are still
used in China today. 

Also, We found out that 28(out of 211 investigated) Korean universities and -- >
104(out of 877 investigated) Chinese universities have the logistics related department or major using the word ‘butsuryu’, mulryu(Korean) and wùliú(Chinese) respectively.-->

Let me finish with three implications.

First of all, you could reassure that There is a connection between the settlement of the concept and the development of the concept related system. 
and also, The concept of Japanese ‘Butsuryu’ still becomes the core base which strongly supports and develops the idea of logistics in East Asia. 
Lastly, The concept of Japanese ‘butsuryu’ is being expanded in East Asia countries through universities. 
Thank you!

Hi Again!!

Finally, Let me finish with a quiz as usual.

Research and describe the development gap among the East Asian countries  on the Logistics field.
 
Please upload your answer on our open chatting room and I will check your attendance.

Well, This is all I have today. Then See you soon
bye bye~~

There is a connection between the settlement of the concept and the development of the concept related system. 
The concept of Japanese ‘Butsuryu’ becomes the core base which strongly supports and develops the idea of logistics in East Asia. 
The concept of Japanese ‘butsuryu’ is being expanded in East Asia countries through universities.























6. 메가FTA
EU발전과정과 메가FTA로의 발전과정의 유사성(못사는 남유럽국가들 포함, 원산지 원재료의 물적이동에 추가하여 지적재산권, 생산요소, 인력의 자유이동 보장)

—-> 이는 물류개념의 확산 과정과 맥을 같이함, GCI와 물류 발전과정과도 맥을 같이함






국가간 통합 형태: FTA(nafta) → 경제적공동체(economic union)-->정치적연합체→안보, 정치, 경제 연합체(유럽연합)--->연방제(미국, 소련, 독일 등)
 



우리 모두 국적이라는 것이 있죠? 저는 한국국적을 가지고 있는데요, 여러분들은 어느나라 국적을 가지고 계신가요? 



우리학부에도 많은 유학생들이 재적중인데요, 사람들마다 국적이라는 것이 있듯이 우리가 소비하는 물건에도 국적이라는 것이 있습니다. 사람의 경우는 국적을 나누는 기준, 즉 국적결정기준이 크게 속인주의와 속지주의로 나눠지는데요… 속인주의는 부모중에 한분의 국적을 따라가는 것이고, 우리나라가 대표적이죠? 부모와는 상관없이 어느 지역 즉 어느나라에서 태어났냐에 따라서 국적이 결정되는 것이 속지주의입니다. 미국이 그렇고요.
 
여러분 주변을 살펴보시면 금방 아실 수 있겠지만, 지금과 같은 글로벌시대에 made in korea는 점점 찾아보기 힘들어졌고, 그리고 우리가 소비하는 어떤 물건도 국한된 한 지역에서 만들어지는 것은 이제 거의 없다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 

물건, 즉 재화의 원산지란 어떤 물품이 생산, 제조 또는 가공된 지역이나 국가를 말하는데요... 물품의 국적을 의미하는것입니다….

스타벅스 커피 원산지—>생두 산지인 과테말라, 케냐가 아님—>원두의 99퍼센트가 생두이고 1차산물임에도 불구하고 미국이 원산지라는게 믿기힘듬—>강대국 미국의 불공정무역의 대표적인 사례—>가공공정기준, 부가가치기준—>초저가로 미국으로 가져와서 원두로 가공해서 10배이상의 부가가치 창출→1위 2위 쌀밀(1차산물 교역액 기준)와 같은 1차산물인 3위의 커피의 원산지결정기준이 도저히 이해가 안감



우리나라의 FTA관세특례법에 따르면 원산지란  관세의 부과ㆍ징수 및 감면, 수출입물품의 통관 등을 할 때 협정에서 정하는 기준에 따라 물품의 생산ㆍ가공ㆍ제조 등이 이루어진 것으로 보는 국가를 말합니다….라고 명시되어 있습니다.

그러면 2개국 이상의 여라나라에서 만들어진 즉 다국적 생산재의 국적, origin, 즉 원산지는 어떻게 정할까요? 

이것도 FTA관세특례법에서 확인할 수 있는데요….원산지를 결정하는 기준은 일반적으로 크게 완전생산기준과 실질적 변형기준으로 나눌 수 있습니다. 

Wholly produced Criterion, 즉 완전생산기준은 원재료에서 완재품에 이르기까지 모든 가공공정, 생산공정이 이루어진 나라를 원산지로 인정하는 기준, 즉 해당 물품의 전부를 생산ㆍ가공 또는 제조한 국가로  농수산물, 광업제품 등 주로 1차 산품이 이 기준에 부합하며 공산품인 경우에는 자국산 원재료만을 사용하여 자국에서 가공 생산한 경우입니다.

Substantial Transformation Criterion 즉, 실질적 변형기준에 의하면 물품의 생산 과정이 2개국 이상에 걸쳐서 제조된 경우, 해당 물품에 본질적 특성을 부여하기에 충분할 정도의 실질적인 변형이 최종적으로 수행된 국가를 원산지로 인정합니다. 

지금과 같이 글로벌화된 시대에 우리 주변에서 소비되는 어떤 물건도 국한된 한 지역에서 만들어지는 것은 거의 없고, 2개국 이상에 걸쳐 생산되는 경우가 아주 일반적인데요… 

이때 실질적인 변형, 즉 보다 더 중요한 공정이  어느지역에서 더 많이 발생했냐를 보고 원산지를 결정하는 실질적 변형기준이 대부분의 물품의 원산지 결정에 적용되는 경우가 많을 것이라고 예측할 수 있습니다.

실질적 변형기준은 다시 3가지 세번변경기준, 가공공정기준, 부가가치기준으로 나눌 수 있습다. 

 ​
첫번째 세번변경기준에서 세번이란 
물품별 분류번호라 불리는 HS 코드 즉 Harmonized System Code의 약자로
대외 무역에서 거래되는 상품의 종류를 숫자 코드로 분류해 놓은 것을 말하는데요.. 



물품을 분류하는 코드이기 때문에 하나의 물건에 하나의 HS CODE가 적용되며,
국제적으로 총 6자리로 구성되어 있습니다. 우리나라의 경우 이 6자리에 4자리를 추가한 HSK 코드를 사용하고 있고요.

세번변경기준은 세번이 바뀔 정도의 제품의 변형이 일어났을때 세번 변경이 일어난 장소를 원산지로 결정하는 것입니다. 반대로 이야기하면 A라는 나라에서 원재료를 수입해서 B라는 나라에서 가공과정을 거쳤어도 세번이 바뀌지 않으면 원산지는 A국이 됩니다.  이렇게 품목, 즉 세번에 따라 원산지를 결정하는 것이 세번변경기준입니다,,.
​
두번째 가공공정기준은 어떤 협정에서 정한 특정 가공 공정을 수행한 국가를 물품의 원산지로 보는 제도입니다. 예를 들어 인도에서 수입한 원단으로 베트남에서 옷을 만들어 수입을 한다고 가정을 했을 때, 한-아세안 FTA협정에서 봉제 공정을 수행한 나라를 원산지로 인정한다는 가공공정 기준에 따르면 100% 인도산 직물로 만들어진 옷이라 할지라도 그 옷의 원산지는 베트남이 되는 것입니다.


​​
부가가치기준은 

2개국 이상에 걸쳐 생산된 물품에 대하여 일정 수준 이상의 부가가치를 창출한 국가를 원산지로 인정한 것으로... 물품의 가격 변동, 즉 부가가치를 가장 많이 창출한 국가를 원산지로 인정하는 것이라고 할 수 있습니다. 일반적으로 완제품의 판매가격과 원재료의 구매가격을 비교하여 일정 수준 이상의 부가가치가 창출된 나라를 원산지로 인정합니다.



양자주의에 입각한 자유무역협정 즉 fta를 체결할 때 rule of origin 즉 원산지규정을 협정문에 담게 되는데요.,...


각 협정문에서 쌍방이 협의한 원산지를 결정하는 기준과 각각의 적용범위를 명확히 확인할 수 있습니다.

우리나라 최초의 fta인 한국과 칠레의 한칠레 fta 협정문을 한번 살펴보겠습니다.
이렇게 세세하게 품목에 따라서 원산지결정기준이 각각 다양하고 이에 따라서 다양한 세율이 적용되고있는데요…

■한∙칠레 FTA에서는 농산물의 경우 국내산업보호를 위해 가급적 세번변경기준을 엄격하게 규정하고 부가가치 기준을 높게 규정한 반면, 공산품의 경우 자유무역협정의 효과를 극대화하기 위해 가급 적 세번변경기준을 완화하고 부가가치기준을 낮추어 규정한 것이 특징적이라고 할 수 있습니다.


무역거래에 있어서 반드시 갖추워야 할 서류중의 하나가 바로 원산지증명서, CERTIFICATE OF ORIGIN인데요….물류를 전공하는 여러분들에게 원산지는 아주 중요한 의미가 있습니다. 무역거래에 있어서 발생하는 비용이라고도 할 수 있는데요… 즉 관세가 차지하는 물류비용도 무시못할 정도로 큰 비중을 차지합니다….

다이소의 글로벌 scm:  터키 유리제품, 인도 면제품, 포리투칼 도리제품

절세 효과 즉 물류비용을 크게 줄일 수 있는 방법 중에 하나가 바로 물건의 국적 즉 원산지와 관련된 원산지규정을 잘 파악하는 것으로 이를 통해 높은 물류비용을 크게 줄일 수 있습니다. 


글로벌 비즈니스 환경이 급격히 변화하고 있는 지금,,,

, 기업들은 각종 무역규제에 직면하면서도, 자국 내수시장의 한계, 생산 원자재 수급 문제, 인건비 등의 문제로, 글로벌 시장 및 글로벌 생산라인을 찾아서 기업활동을 전개하고 있는데요, 이러한 다국적 기업의 입장에서 시장과 생산지가 불일치하는 경우가 다반사가됩니다. 

원산지규정에서 결정되는 관세는 글로벌 생산라인을 결정하는 경우에도 크게 고려되어야 문제입니다. 인건비가 싸다고 해외에 100퍼센트 투자하여 만든 공장에서 물건을 만들었다 하더라도 본국에 가져올 경우 수입으로 처리되기 때문에 자칫 인건비 절감효과 이상의 관세비용이 발생하는 경우가 생길 수 있어서 글로벌 생산라인의 선정에 매우 신중해야 합니다. 또한 원재료 및 부품의 수입에 있어서도 어느나라에서 이를 조달하는 것이 더 유리한지의 판단도 원산지결정기준과 관련된 관세율와 연동 지어서 고민해야할 문제입니다.


제품의 생산에서 판매에 이르기까지의  과정을 하나의 통합망으로 관리하는 물류 SCM에 있어서 국경을 뛰어넘어 글로벌 지역으로부터의 원자재, 부품, 반부품, 그리고 최종 완성품을 글로벌 고객에게 공급하기까지의 각 프로세스에 있어서 발생하는 원산지와 관련된 잇슈는 최종 상품의 가격에 그대로 반영되기 때문에
물류운영에 최우선적으로 고려해야 할 문제이기도 합니다.

이렇게 원산지는 소비자와 생산자를 보호하기도 하지만…. 덤핑방지, 수입제한 등의 규제로 사용되어 자국산업을 보호하는 무역장벽의 역할도 합니다.

2차 세계대전이 끝나자 미국 및 유럽의 승전국들이 중심이 되어서 23개국이 이러한 무역장벽을 걷어내기 위하여 ... 1947년 GATT(General Agreement on Tariffs and Trade), 즉 '관세와 무역에 관한 일반협정'을 통해 미국과 유럽의 패권에 의해 보편적 다자주의에 입각한 통상규칙을 세우게 됩니다. 


GATT체제는 50년동안 제나바라운드를 시작으로 케네디라운드, 도쿄라운드, 우르가이라운드 등 총 8차에 걸친 다자간협의를 통하여 반덤핑, 관세장벽 해소 등 무역장벽을 낮추고...  1995년부터는 WTO체제로 바통을 넘기게 되는데요...WTO는 재화, 서비스, 지적재산권 등의 교역까지 협상의 범위를 넓히고 국가간 법적 분쟁해결 능력까지 갖춘 강력해진 164개국의 다자주의체제로 발전하였습니다



wto는 현재 유일하게 남아있는 다자간무역협상체제로 운영되고 있는데요…...wto에서 가장 중요시 되는 가치는 전세계적인 무역의 자유화이며 이를 실현하기 위해 최혜국대우와 내국민대우로 표현되는 비차별적 정책을 고수하고 있습니다..

다자주의체제의 특성상 회원국들이 모두 동등한 권리와 의무를 가지는 것이 원칙이기 때문에 소수의 강대국이 무역질서를 주도하는 일방주의에 대항하는 체제로까지 성장하였습니다. 특히 GATT 체제에서 합의 수준으로 머물었던 무역규범을 WTO에서는 이를 어기면 sanction 즉 무역제제까지도 취할 수 있고 국가간 무역분쟁에 대하여는 분쟁해결제도도 마련되는 등.. 법적 구속력까지 더해져 더욱 강력한 다자주의체제로서의 역할이 가능하게 하였습니다.

그러나 다자주의체제의 장점인 여러 국가의 합의 방식이 때로는 단점으로 작용하기도 합니다. 다양한 의제가 논의되는 다자간 협상에서 164개국의 이해관계가  첨예하게 대립하여 규범 제정 자체가 이루어지지 않는 경우도 비일비재하며,
 방금 본 영상에서와 같이 개도국과 강대국이 서로에게 요구하는 사항이 너무 달라 협상자체가 결렬되는 경우도 많이 있습니다.

이에 급변하는 통상환경에서 자국의 경제상황을 조금이라도 빨리 개선하려는 국가들은 지지부진한 다자주의체제에 한계를 느끼고 이해관계가 맞는 이해당사자들간에 맞춤형 협상을 체결하려는 경향이 가속화되고 있습니다.

그래서 다자주의의 상대적인 개념으로 제시되는 것이 지역주의와 양자주의입니다. 

지역주의는 지리적으로 근접한 국가들이 정치, 경제, 사회, 문화 등에 기인한 근접성과 유대감을 바탕으로 지역공동체를 형성해나가는 것을 의미하며, 양자주의는 fta가 대표적인데요…. 지역과 무관하게 이해당사국들이 쌍방간에 체결한 협정을 바탕으로 경제적 무역교류를 확대해가는 것입니다.

공동체 의식을 공유하는 지역주의는 지리접 근접성, 정치적 유대성, 문화적 동질성이라는 기치 아래 주변국가들이 하나가 되었기 때문에 그 공동체가 형성되고 지속되는 동력으로 구심력이 작용합니다. 반면 양자주의는 우리나라가 여러나라와 체결한 fta와 같이 경제적 편차가 심하고 정치체제도 다르며 역사적 배경이 상이한 경우에도 교역량이 많은 국가와의 교류 유지와 새로운 시장의 개척 등의 목적이 일치하고 서로간의 이해관계가 부합하면 지역적 범위를 언제든지 뛰어넘을 수 있습니다.


지역주의에 근간한 경제협력체로는 유럽연합(EU), NAFTA, ASEAN이 대표적입니다.




유럽 제국주의 확장주의 반성(‘국가주의가 유럽 멸망시킬 수 있겠다’)vs 아세안 식민지 아픈 경험
(‘다시는 아픈 식민지 역사 , 외세의 영향 있어서는 안된다’)



—-유럽연합의 역사—-
1958년 유럽공동체 6개국(EEC:서독, 프랑스, 이탈리아, 베네룩스 3국-벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크)으로 시작:6개국
1973년 영국 덴마크(우유) 아일랜드(영국식민지) 가입:+3개국
1980년 못사는 남유럽국가-그리스, 스페인, 포루투칼(영국 반대):+3개국
1990년 독일 통일
1991년 12월 26일 소련붕괴 후 동유럽붕괴후 중립국(스웨덴, 필란드, 오스트리아) 가입::::서유럽통합:+3개국
2004년 과거 공산권의 동유럽국가 사회주의 국가들 대거가입(남유럽 사이프러스, 말타 섬나라 포함 동유럽 +10개국):return to Europe—>불가리아, 루마니아, 클로아티아 최종 28개국:+3개국



회원국
독일, 프랑스, 이탈리아, 네덜란드, 벨기에, 룩셈부르크, 영국, 아일랜드, 덴마크, 그리스, 스페인, 포르투갈, 스웨덴, 핀란드, 오스트리아, 헝가리,폴란드, 체코,슬로베니아,에스토니아,사이프러스,라트비아,리투아니아,몰타, 슬로바키아, 루마니아, 불가리아, 크로아티아
2020년 1월 : 영국 탈퇴 







지금 보신 경제협력체는 각각 유럽의 eu, 북미의 nafta,
, 동남아의 asean 등 특정한 지역을 기반으로 하고 있는데요…..

지역주의에 입각한 경제협력체들은 가장 느슨한 형태의 관세동맹에서 시작하여 
, 공동시장, 경제동맹, 그리고 최종적으로 하나의 국가와 유사한 경제통합의 단계로까지 성장하는 경우도 있는데요… 즉, 지역경제공동체는 단순히 구성국들간의 무역특혜만을 주는 것에 그치지 않고 역외에 대해서는 공동관세... 서로간에는 경제통합을 추구할뿐만 아니라, 심지어는 정치적, 군사적 공동체의 형태를 지향기도 합니다. 

eu가 바로 관세동맹에서 경제통합 단계까지 도달한 대표적인 경우인데요….

EU는 1993년 마스트리히트 조약에 의해 출범된 기구이지만, 역사를 거슬러 올라가면 1951년 6개 나라가 서명한 European Coal and Steel Community, 즉 유럽 석탄철강 공동체 ECSC를 EU의 시작으로 볼 수 있습니다. 

2차 세계대전 이후 전쟁에 피폐된 유럽은 지나치게 격렬해진 민족주의가 결국 유럽 전체를 자멸시킬것이라는 자성의 공감대가 만들어져, 서유럽의 강대국들을 중심으로 평화와 협력을 통해 유럽을 재건하자는 움직임이 일어나게 됩니다.

이것이 1958년에 서독, 이탈리아, 프랑스 여기에 베네룩스라고 불리우는 3개국, 베..벨기에, 네...네덜란드, 룩스...룩셈부르크 이렇게 6개국이 모여 eouropen economic community 즉 유럽경제공동체, EEC와 European Atomic Energy Community, 유럽원자력공동체, 즉 EURATOM가 동시에 설립됩니다.

마침내 1967년에 ECSC와 EEC, EURATOM이 하나로 통합된 European  Community 즉 유럽공동체, EC가 만들어져 기존 EEC 6개국가에 영국과 덴마크, 아일랜드가 가세하여 총 9개 국가체제가 됩니다.

EC는 경제적, 정치적, 문화적 통합을 가속화해나가 더욱 더 견고한 공동체 설립을 위해 1991년 마스트리흐트 조약을 체결하여 경제공동체 뿐만 아니라 외교, 안보, 치안사업까지 하나로 묶는, 그야말로 하나의 거대한 국가와 유사한 경제통합체인 European Union 즉 유럽연합, EU가 탄생하게 된 것입니다.

이후 주변의 많은 나라들이 각각의 필요성에 의해 가입하여 
유럽연합은 현재 28개 국가가 회원국이 되어가 있으며 유로(EURO)라는 화폐 단위까지 만들어 통용되고 있습니다.

영상에서 보셨지만 2008년 미국의 리먼브라더스 사태에서 촉발된 세계경제위기로부터 시작된 그리스 사태에 대해 EU는 같은 회원국으로서 3차례에 걸쳐 약 3,000억 유로의 구제금융을 지원했줬는데요... 결국 공동운명체가 된 회원국 그리스의 몰락까지 막아낼 줄 정도의 결속력을 확인할 수 있습니다.

지역적 경제협력체의 두번째 예는 최근 남방물류하고 관련하여 우리나라, 우리학부 여러분들하고도 매우 친숙한 Association of South-East Asian Nations 즉 아세안입니다.

 1961년 창설된 Association of Southeast Asia, 즉 동남아시아연합, ASA에서 시작하여 1967년 8월 8일 설립된 아세안은 창설 당시에는 회원국이 필리핀·말레이시아·싱가포르·인도네시아·타이의 5개국가에 불가했지만, 1984년, 브루나이, 1995년 베트남, 1997년 라오스·미얀마, 1999년 캄보디아가 차례로 가입하여 지금은 10개국의 아세안 10이 되었답니다.

1997년 동남아 경제 위기가 발생하자 회원국 간의 경제통합이 가속화되었고, 필리핀, 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 타이, 브루나이의 선발 회원국과 흔히 clmv라고 불리우는 캄보디아, 라오스, 미얀마, 베트남의 후발 회원국과도 개발격차가  점차 해소될 것으로 보여 결속력이 점점 강해지고 있습니다.


좀전에 말씀드린대로 남방물류와 관련하여 우리학부와도 매우 관련이 있어서 지난 영상에서 예고했듯이 여러분들이 10개국 중 한나라씩 담당하여 발표할 예정인데요.. 이번 수업을 통해서 아세안과 한층 더 가까와질 수 있는 계기가 되었으면 하는 바람입니다.


마지막 지역경제협력체는 North American Free Trade Agreement 즉 북미자유무역협정 nafta입니다..

미국, 캐나다, 멕시코 등 북미 3개국이 자유무역지대를 창설하기 위해 추진한 협정으로 NAFTA는 좀 전에 말씀드린 eu의 전신 유럽공동체 EC 이어 세계에서 두 번째의 거대 지역협력체로 1992년 10월 체결당시 인구 3억6300만명, 국내총생산이 3개국 합계 6조4000억달러에 이르는 거대한 단일시장으로 탄생하게 되었습니다. 

미국, 캐나다, 멕스코 3개국간에 재화와 서비스 이동에 대한 각종 관세 및 비관세장벽 철폐, 자동차의 현지부품조달비율 및 멕시코 에너지산업에 대한 미국의 참여 등  역내 보호무역주의적 성격이 매우 강하다고 할 수 있습니다.

전세계적인 불황으로 각국의 경제사정이 점점 악화되고 있는데요…. 공동체 의식을 추구하는 지역주의를 바탕으로, 지리접 근접성, 정치적 유대성, 문화적 동질성이라는 기치 아래 주변국가들이 하나가 된 거대 지역경제블럭이라 하더라도, 자국의 이익 앞에서는 언제든지 탈퇴하거나 심지어는 협정자체를 파기할 수 있는 시대가 되었다고 할 수 있습니다.

최근 영국의 블렉시티, 트럼프정권의 nafta 탈퇴 등 gatt 및 wto의 보편적 다자주의 자유무역체제를 이끌었던 미국과 영국이 노골적으로 보호무역주의를 내세우고 자국의 이해관계에 따라서 선별적으로 양자간 fta를 우선시하는 시대가 도래한 것입니다.


이러한 전세계적인 통상질서의 변화속에서  우리나라도 현재 전세계 주요 경제국과 지속적으로 양자간 FTA를 추진해와서….현재총 56개의 국가와 16개 FTA 협정이 체결되어있습니다.



그런데, 이렇게 여러 나라들이 동시에 자유무역협정, FTA을 체결하면 각 나라마다 다른 원산지규정이  적용되고…. 통관절차, 표준 등을 확인하는데에도 시간과 인력이 점점 더 증가해 결과적으로 거래비용 절감효과가 당초 예상했던 것보다 크게 반감될 수 있는데요…...
즉, 대상국별 혹은 지역별로 다른 규정이 적용되어 서로 얽히고 설키는 부작용이 발생하게 되는데, 이 같은 현상이 마치 스파게티 접시 속 국수가닥과 닮았다고 하여 스파게티보울, 혹은 누들보울 효과라고 합니다,  부작용 즉 마이너스 효과이죠..... 

 양자주의에 입각해 우우죽순  FTA가 형성되고 있는 그야말로 fta 전성시대라고 할 수 있 수 있습니다…. fta의 잇점으로 처음에는 배제의 이득이 극대화되고 복잡성의 비용이 최소화 되지만 결과적으로 스파게티볼 효과로 복잡성의 비용이 배제의 이득을 뛰어넘게 되게 마련입니다.

최근에 이러한 스파게이보울 효과라는 부작용을 해결해줄 것으로 기대되는 일대 사건이 동아시아에서 일어났는데요,. 바로 동아시아의 거의 대부분의 나라들이 참여한 거대 경제블럭,  메가fta 혹은 멀티fta라고도 하는..  Regional Comprehensive Economic Partnership 즉 역내포괄적경제동반자협정 rcep가 드디어 탄생하게 되었습니다. 


일명 RCEP이라고 하는 역내시장이 통합되어 우리기업들의 역내 공급사슬 즉 서플라이체인 활용이 확대되고 우리정부의 신남방 정책이 본격화될 것으로 기대됩니다. 또한 아세안을 포함한 전체가 하나의 rcep 경제블록체로  묶여서…. 이미 fta가 체결된 아세안 이외의 국가들과도 원산지결정기준이 크게 완화되어 관세절감 효과를 톡톡히 볼 수 있을 것입니다.

지난 수업목적 영상에서 저희 수업의 첫번째 목적이 

① 동아시아의 지역적 범위를 명확히 함으로써 동아시아물류학도로서의 향후 국제적 활동무대를 예측할 수 있게 됩니다.

라고 말씀드렸는데요...


… 2019년 11월 태국의 방콕에서 체결된 메가 FTA, rcep 일명 알셉의 탄생으로 우리 동아시아물류학도들의 활동반경이 점점 넓어져가고 있습니다…...





7. 일본 물류개념의 확장



우리가 사용하는 물류라는 용어는 과연 어느나라 말일까요? 여러분들은 여러분들이 전공하는 물류의 의미를 정확히 이해하고 설명할 수 있나요?

여러분 안녕하세요? 동아시아물류학부 이준서 교수입니다. 오늘은 동아시아지역에 있어서 지금 우리가 사용하고 있는 물류라는 용어가 어떻게 만들어졌고, 그 개념이 정확히 무엇인지, 그리고 어떻게 적용되어서 동아시아에서 확산되어왔는지에 대하여 구체적으로 알아보겠습니다.

제가 지난 영상에서 동아시아사 5000년중에 중국의 시대가 약 4850년 장기간 지속되었고 이후 일본이 중국중심의 동아시아 질서에 균열을 내며 1세기 가량  세계적으로도 굴기하는 역사였다고 했는데요, 사실 일본은 1945년 패망 이후. 나라를 살찌우는 부국과 군대를 키우는 강병, 얼컬어 부국강병 정책이라고 하죠? 이러한 부국강병을 동시에 추진하는 것이 좌절되었고… 군사대국의 꿈을 접고 경제대국 즉 경제적으로 부흥하려는 노선으로 급선회하였답니다. 

그리고 전쟁에서 폐배한 패망의 주요원인을 LOGISTICS 즉 군물류의 실폐로 규정하고 이에 대한 원인분석을 통해 경제성장의 기틀을 마련했다고 할 수 있습니다. 여전히 전범기업으로 이름이 오르내리는 많은 일본기업들도 당시 사내 물류개혁을 통해 기업의 체질개선과 도약의 기회를 찾으려고 노력했고요….

패망이후 순식간에 나락으로 떨어져버린 일본이 물류개혁을 통해 짧은 기간에 전후 문제를 극복하고 성장의 기틀을 마련하였다고 할 수 있는데요… 이는 물류와 국가경쟁력이 상관관계를 이루고 있다는 것을 의미하기도 합니다. 

또한 일본의 근대화 과정, 즉 물류개혁을 통한 경제성장은 우리나라를 포함하여 주변 동아시아의 많은 나라들에게도 영향을 주어서 동아시아 각국이 정치 경제 사회의 근대화 모델 즉 성장 모델을 일본으로 삼는 경우가 일반적이었다고 할 수 있습니다.




여러분, 일본어로 오이츠케, 오이코세라는 말 아시나요? 영어로 catch up, overtake로 번역되어서 많이 소개되는 일본어인데요...

그런데 사실 일본이 오이츠케, 오이코세 즉 근대화의 목표국 모델국의 대상으로 삼았던 나라는 바로 일본을 나락으로 떨어뜨렸던 미국 유럽의 연합국이었다는 것입니다. 자신의 나라를 망하게 한 국가를 성장모델로 했다는 점은 어찌보며 매우 아이러니컬 이야기이지만, 당시 일본으로서는 선택의 여지가 없었다고 할 수 있습니다. 
  
여하튼 일본에게 있어서 정치, 경제, 사회 근대화 모델은 미국 및 유럽이었고 일본은 catch up, overtake 즉 오이츠게 오이코세라는 일본의 특유 정신으로 전후를 극복하고 근대화에 성공할 수 있었습니다. 

그런데 우리나라도 그랬지만 과거에 일본한테 아픈 경험 당했던 동아시아의 많은 나라들이 이것도 어쩔 수 없는 선택이었지만, 아시아에서는 처음으로 근대화에 성공한 일본을 모델로 경제성장을 이룩하려고 했다는 점 또한 역사의 아이러니를 다시한번 실감하게 됩니다.








특히 우리들이 전공하는 물류와 관련지어 말씀드리면, 육로, 철도, 항만 등의 기반시설에서, 의료, 교육,  정책, 법제 등 인적, 물적 인프라 전반에 이르기까지 동아시아지역의 경제성장에 있어서 일본의 영향이 매우 컷다고 할 수 있습니다.

여러분 oda라고 들어보셨나요?

Official Development Assistance, 즉 공적개발원조의 약자인데요..
공적개발원조는 정부를 비롯한 공공기관이 개발도상국의 경제발전과 사회복지 증진을 목표로 제공하는 원조를 의미하며, 개발도상국 정부 및 지역, 또는 국제기구에 제공되는 자금이나 기술협력을 포함하는 개념이라고 정의되어있습니다. 
방금 보신 영상에서도 나왔지만 우리나라도 대표적인 oda recipient 즉 oda 수혜국, 수원국이었지만, 지금은 oda donor 즉  oda 공여국이 되었습니다. 
이렇게 우리나라도 경험했던 전쟁, 빈곤, 정치적 불안정 등에 시달리는 개발도상국의 금융지원과 경제발전을 증진시키기 위해서는 많은 재원이 필요하게 마련인데요,,, 이러한 역할을 수행하는 국제금융기관으로는 미국 주도의 world bank 즉 세계은행과 일본 주도의 asia development bank 즉 아시아개발은행 adb가 있습니다. 


세계은행은 2차세계대전후 1944년 Bretton Woods Agreements, 즉 브레턴우즈 협정에 근거해서 미국과 영국 등의 승전국들에 의해서 만들어진 UN산하 국제금융기관인 International Bank for Reconstruction and Development Bank 즉 국제부흥개발은행 IBRD를 말하는데요… 2차세계대전후 전쟁으로 폐허가 된 유럽의 전쟁 피해 복구 및 경제재건을 지원해 주기 만들어진 것입니다.. 
실제로 1947년 전쟁 폭격으로 폐허가 된 프랑스에 대한 금융 지원을 시작으로 1940년대 1950년대에 유럽의 많은 나라들이 세계은행의 수혜를 받게 됩니다.
 전후 피해 복구가 마무리된 1970년대에는 아프리카, 중남미, 아시아 등 최빈국의 빈곤 퇴치와 개발도상국의 경제 발전을 최우선으로 장기저리 프로젝트 융자 중심의 자금 운영을 수행해왔고, 1980년대 1990년대에는 거시적 경제 안정화를 목적으로 수원국의 경제 구조 개혁에 중점을 두고 융자를 더욱 더 확대하게 됩니다. 현재는 전세계의 빈곤 퇴치와 함께 개도국의 교육, 의료, 보건, 환경 등 사회인프라 전반에 걸친 재정적지원을 수행하고 있습니다.
현재 총 189개국이 회원국으로 가입되어있지만  설립이후 총 13명의 총재를 모두 미국인이 도맡아왔을 정도로 미국주도로 운영되고 지난치게 권력이 일부국가에 편중되어 있어서 이에 대한 개선요구가 빗발치고 있는 것도 실정입니다.
두번째 oda 국제금융기관인 asia development bank 즉 아시아개발은행 adb는 1966년 창립이래 10명의 총재를 일본인이 독차지해 필리핀 마닐라에 본부를 두고 있지만 사실상 adb와  관리  및 운영 주체는 일본이라고 할 수 있습니다.


아시아개발은행의 최대 출자국은 일본과 미국인데요…  각각 15.6%의 지분율을 가지고 있고 중국 6.4%, 인도 6.3%, 호주 5.8%, 캐나다 5.2%, 한국이 5.0%를 차지하고 있습니다. 
아시아개발은행은 영상에서 설정된 싱가포르 출신 Yi Ling과  말레이시아 출신 Maya의 일예가 상징하는 것처럼 경제적인 격차가 매우 아시아지역에서 개발도상국의 빈곤퇴치 및 인프라, 의료, 농업, 기술지원 등의 분야에 대해 저리 중장기대출을 시행함으로써 아시아 지역의 경제 격차를 줄이는 것을 목적으로 운영되고 있습니다. 일본인 아시아개발은행 총재의 말처럼 아시아개발은행의 노력에도 불구하고 아시아지역에는 여전히 3억3천만명이 하루 평균 1.9달러 미만의 절대빈곤에 처해있고, 성차별, 불공평, 인권문제 등 아직도 경제 사회 제도적인 후진성에 허덕이는 나라도 많이 있는 것이 실정인데요, 바로 아시아개발은행의 역할이 더욱 더 필요한 대목입니다.
우리나라도 adb의 수원국으로 여러차례 지원을 받았던 경험을 가지고 있는데요...대표적으로 1968년 우리나라 최초의 고속도로인 경인고속도로 건설에 adb의 도움을 받았고,  아시아금융위기 당시 40억달러의 외환을 차관 적이 있습니다. 물론 지금은 oda donor 즉  oda 공여국이 되었지만요….


그래프에서도 확인할 수 있지만 일본은 1993년 이후 8년에 걸처 세계 제 1위의 oda 출원국으로서의 위치를 유지했었는데요. 


2000년대에 들어서 버불이 꺼지며 잃어버린 10년이라고 하는  장기불황에 빠지면서  현재는 4위로 떨어졌지만... 2018년 주요국가의 gross national income 즉 국민총소득 GNI 대비 ODA 비율(ODA/GNI)을 살펴보면...영국이 0.7%, 독일 0.61%, 미국 0.17%,을 기록하고 있는  가운데 일본이 0.28%로 오이츠케, 오이코세의 대상국인 미국과 영국의 oda를 추월하는  모습입니다.


그럼 당시 일본이 그토록 빠른 시간에 전후를 극복하고 세계은행으로 부터 oda를 받았던 수원국에서 최대 oda donor국이 될 수 있었고, 서양의 문물, 제도, 학문, 기술 등을 흡수하여 아시아에서는 최초로 근대화에 성공할 수 있었던 요인은 무엇이었을까요?

약간 언어학적인 설명을 곁들이자면…. 일본 근대화의 성공요인으로 일본어가 지닌  문자체제의 수용성에서 그 근본 요인으로 찾아볼 수 있습니다. 

일본어의 문자는 크게 한자, 히라가나, 가타가나 이렇게 3개의 카테고리로 구분할 수 있는데요, 한자를 통해서 과거 중국의 문물, 문명을 쉽게 차용했다고 한다면, 전후 근대화 과정에 있어서는 외래어를 그대로 자신의 문자체제에 편입시킬 수 있는 가타가나가 크게 한몫했다고 할 수 있습니다. 

즉 일단 가타가나로 서양의 새로운 개념, 용어가 빠른 시일내에 일본에 유입되어 유행할 수 있었고, 이것이 일본에서 신문, 방송, 학계 등에서 통용되는 과정에서 일본어 속에서 새롭게 정립되고 다시 그들만의 고유 일본어로 정착되는 자기화 즉 일본화의 가공 프로세스를 순차적으로 거쳤다고 할 수 있습니다. 

우리가 쉽게 이해할 수 있는 일본의 음식, 예를들어 돈까스, 햄벅스테이크 등등 서양의 음식이 일본에 들어와서 새롭게 일본음식으로 탈바꿈하는 과정이 바로 자기화 즉 일본화의 가공프로세스의 대표적인 일례들이라고 할 수 있습니다.      

물류를 일본어로 브츠류라고 하는데요…. 브츠류 즉 일본물류도 이러한 과정으로 만들어진 것이라고 할 수 있습니다. 브츠류 즉 일본물류의 어원은 미국에서 차용된 로지스틱스라는 가타가나어를 기원으로 하고 있는데요… 로지스틱스라는 서양 개념이 트리거가 되어 일본은  도로, 항만, 설비 등 일본의 국가시스템을 정비할 수 있는 계기가 만들어졌고, 더 나아가 일본의 특수 상황에 맞는 고유 개념인 일본물류, 즉 일본어로 브츠류로 한층 더 발전시켜서 지금은 세계적으로도 물류선진국이라고 불릴 만큼의 물류강국이 되습니다. 바로 이러한 일본물류가 동아시아의 각국에도 많은 영향을 주었고 동아시아국가 전체의 물류시스템에 깊숙히 침투되어 있다고 할 수 있습니다. 
  




일본물류의 저력을 엿볼 수 있는여러 지표들을 찾아볼 수 있는데요…. 

전체 GDP에서 차지하는 Logistics COST 즉 물류비용…. 물론 이 비용이 낮으면 낮을 수록 로스가 없고 물류효율성이 높다고 할 수 있는데요…. 요즘 같이 기업의 이윤이라고 할 수 있는 마진률이 점점 낮아지는 열학한 기업환경을 고려한다면 물류비용의 감소는 그대로 기업의 수익으로 이어질 수 있으니 logistics cost 즉 물류비의 절감 노력은 국가차원에서도 힘을 쏟아야 하는 상황입니다 .

이렇게 국가전체 그리고 일반기업 모두에게 매우 중요한 물류비용과 관련된 지표 즉 전체 GDP에서 차지하는 logistics cost 비율을 살펴보면... 미국이 8.5 퍼센트,  일본이 8.7 퍼센트로 근소한 차이를 나타내고 있어서 미국과 비교해도 일본이 상당히 효율적인 물류운영을 수행하고 있다고 할 수 있습니다. 참고로 우리나라가 12.1 퍼센트 중국이 17.6퍼센트로 많은 격차를 보여주고 있는데... 물류비용을 더욱더 낮추기 위한 노력이 시급합니다.

또한 지난 영상에서 소개해드린  Logistics Performance index 즉 LPI에 있어서도 일본은 항상 상위권을 유지하고 있는데요….물류 근대화의 모델이었던 미국과 비교해도 거의 차이가 없고, 심지어 가장 최신의 데이터인 2018년에는 미국 3.99 일본 4.03으로 이미 일본이 미국을 추월한 상태입니다. 

물류산업의 발전단계에 있어서도 infrastructure 물류기반시설, sophisicated capabilities and technology 물류운영역량 및 기술, quality labour숙련 노동력, supply chain partnership and collaboration 서플라이체인 파트너십 및 플레이어들 간의 연계성 등에 있어서 일본은 유럽, 미국 등 물류선진국들과 어깨를 나란히 하고 있습니다.

일본은 1956년에 logistics delegates 즉 물류사절단까지 유럽 및 미국 등 물류선진국에 파견하여 오이츠케, 오이코세 즉 선진물류 기술을 배우고 이들을 따라잡으려고 애를 쓴 결과… 지금은 당초 15년이라는 logistics gap 즉 물류격차가  거의 해소되었다고 할 수 있고요...지금은 우리나라와 중국도 일본에서 유입된 일본물류 개념의 이해와 어플리케이션을 통하여 많은 발전을 이룩하여 특정 분야에 있어서는 호각인 경우도 많이 있습니다.  

지금 이순간에도 일본어의 문자체제 중의 하나인 가타카나를 통하여 외래어가 도입되고 있는데요, 이중에는 단기간의 유행어로 그쳐서 단명하는 가타가나어도 많이 있지만…. 일본의 국가전체의 경쟁력을 높혀놓은 로지스틱스라는 가타가나어는 1956년 logistisc delegates 즉 물류사절단에 의하여 미국에서 유입된 이후에 10여년이라는 장기간의 생명력을 가졌고 그 기간 동안에 일본전체의 물류체계를 한단계 업그레이드해 놓은 측면이 분명히 있습니다. 그리고 그 과정에서 고유일본어, 브츠류 즉 일본물류라는 일본 고유의 개념이 만들어져,  로지스틱스라는 가타카나어를 완전히 대체하고 있습니다.  이렇게 일본의 독특한 서양문물의 도입방식이 물류에 있어서도 그대로 적용되어, 일본어로 정착되는 자기화, 일본화의 가공 프로세스를 통하여 브츠류 즉 일본물류라는 개념이 완전히 자리매김한 것이라고 할 수 있습니다.

이러한 과정에서 탄생한 브츠류 즉 일본 특유의 물류가 동아시아 각국에 깊숙히 침투된 것을 
여러분들도 앞으로 우리학부에서 주최하는 해외물류 현학견학을 통하여 동아시아의 여러나라에서 발견할 수 있을 것입니다. 
  
비록 미국과 유럽 연합국에 의하여 패망한 일본이었지만 유연한 자세를 가지고 자신의 나라보다 발전된 문물을 받아들여 자기것으로 만들어버리는 일본의 문화 문물 제도 수용방식은 일본 근대화의 중요 동력원이었다고 할 수 있습니다.





조금 더 자세하게 브츠류에 대해서 알아보면 브츠류 즉 일본물류는 직역하면  physical distribution 이라고 할 수 있는데요.. 그렇다고 결코 단순한 물적 이동만을 의미하지는 않습니다. 부츠와 류의 합성어인 브츄루에 있어서 부츠는 ‘인간이 지각하고 사고할 수 있는 object와 subject 즉 대상 전반을’, 류는 ‘인간, 물건 , 재능, 개념  등’ 인적 물적 재화의 흐름 의미합니다.

결과적으로 최신의 SCM의 정의와 수십년전에 만들어진 브츠류 즉 일본물류의 개념이 거의 대동소이하다고 할 수 있는데요...‘systematicalization’(시스템화) ‘integration’(통합화)라고 하는 SCM의 핵심이 일본물류에도 그대로 발영되어있을  뿐만 아니라 일본물류가 상정하는 물에는 hard한 재화에서 soft한 콘텐츠에 이르기까지 최근에 유통되는 object subject 전반에 걸쳐 있다고 할 수 있습니다.


브츠류 즉 일본물류는 이러한 오랜 숙고화 과정과 고유화 과정을 통하여 SCM에 버금가는 물류개념을 지니게 되었는데요… 일본 물류개념이 동아시아의 여러나라에 확장되고 있습니다.



중국의 경우만 보더라도 일본이 1956년에 미국에 파견한 logistics delegates 즉 물류사절단과 유사한 Chinese logistics delegates를 1979년에 일본에 보냈고 귀국 직후 바로 본격적인 중국의 물류정책이 발동되기 시작했습니다. 그리고 중국어로 wùliú도 일본어 및 그 물류개념이 그대로 사용된 것이라고 할 수 있습니다.







마지막으로 우리나라와 중국의 대학을 통하여 일본물류가 확장되고 있는 것을 확인할 수가 있는데요.... 

작년에 우리나라 211개대학을 전수 조사한 결과 28개 한국대학이, 그리고 877개 중국대학중에 104 대학이 브츠류 즉 한국어로 물류, 중국어로 wùliú 관련 학과 및 전공이 운영되고 있습니다. 

물론, 여러분들의 성결대학교 동아시아물류학부가 그 중심에 있습니다.

이상 오늘 내용을 정리해 드리면 다음과 같습니다.

첫번째 물류개념의 정립과 실제 물류인프라의 발전 사이에는 다소 시간차가 있고 둘 사이에  관련성을 있다는 사실을 알게되었고요... 두번째 일본물류의 개념은 동아시아 전체의 경제 발전을 지탱해온 핵심 개념임을 확인하실 수 있었을 겁니다. 마지막으로 일본물류의 개념은 우리나라 중국 등 대학교육을 통하여 확산되고 있고 우리학부도 일본 물류개념과 최신의 SCM과의 관련성에 대하여 연구하고 교육하고 있습니다.      









5주차. 아세안
diversity(정치, 종교, 사회, 문화) & possibility(7억인구, 생산가능인구, 소비시장, 생산기지, 조달지, 경제적 격차-3천불~9만불 등등) 
“근대화이론(5000달러 기준) vs 종속이론”


원자재수입지(조달지)—>생산기지—>소비시장(7억에 유박한 인구, 특히 젊은 인구, 한류, 유튜브 구독자 1클릭-일본 아줌마부대와 비교-)

아세안의 문제점:
1.기후변화(온난화)
리더십 부재(외부에서 모집중: 일본 안됨-식민통치-, 중국 안됨-남중국해분쟁-, ===>우리나라일 가능성)-->아세안 +3, 아세안 +5→RCEP


우리 학과명 그리고 이 수업의 제목에도 들어가 있는 동아시아는 구체적으로 어느 지역을 가르키는 것일까요? 
여러분들 축구 좋아하시죠? 월드컵  아시아 지역예선 경기를 보면 호주대표와 우리나라 대표가 맞닥뜨리는 장면을 종종 보게 되는데요… 그럼 지리적으로 보면 미국보다도 멀리  떨어져 있는 오세아니아의 호주 뉴질랜드도 동아시아에 속해있는 것일까요?

안녕하십니까? 동아시아물류학부 이준서교수입니다. 

지난 영상에서 regionalism 즉 지역주의에 근간한 경제협력체와 관련하여 Association of South-East Asian Nations 즉 아세안에 대하여 잠깐 언급했었는데요. 아세안은 최근 우리정부의 남방물류, 그리고 얼마전 타결된 Regional Comprehensive Economic Partnership 즉 역내포괄적경제동반자협정 RCEP하고도 관련하여 동아사이의 FTA허브로서 크게 성장하여 세계적으로도 주목받고 있는  지역입니다. 
 
근대 이후 동아시아가 주목을 받기 시작한 것은 사실 economic miracle 즉 기적에 가까운  일본의 경제 부흥에서부터라고 할 수 있는데요…. 지난 영상에서도 소개해 드렸지만 폐전이후 일본의 경제 성장은 전세계의 주목을 받기에 충분했지만, 1990년대 후반부터 거품이 꺼져버리고 잃어버린 10년 20년이라고 하는 장기 불황 이후 중국이 세계의 공장으로 등장하면서 동아시아의 주역을 중국이 되찾아 갔다고 할 수 있습니다. 물론 우리나라도 싸이의 강남스타일이 대표하는 k-pop, 그리고 얼마전 봉준호감독의 기생충으로 이어지는 한류도 무시할 수 없습니다.


앨빈 토플러의 예언, 동아시아 중심의 ‘아태화’, 즉 200~300 년 전의 위상을 되찾아 부와 권력이 아시아로 power shift된다는 ‘대순환, ‘대이동’을 다시한번 실감할 수 있는 대목인데요,,,,,  


이제는 오늘의 주제인 아세안으로의 대순환 대이동이 감지되고 있는 것입니다. 



유사한 역사를 경험한 동남아시아 나라들이 왜 다양한 정치체제를 갖게 된 것일까?
동남아시아 국가는 태국을 제외하고 모두 서구 열강과 일본의 지배를 받았다는 점에서 유사한 역사를 가지고 있다. 하지만 독립 이후에는 민주주의, 준민주주의, 권위주의 등 다양한 정치체제로 발전하였다. 동남아시아 국가가 과거 대부분 군주제나 왕정을 토대로 하는 권위주의 국가였다는 점에서 이러한 전개는 매우 흥미롭다. 이 글에서는 동남아시아 국가의 정치체제가 이렇게 다양하게 발전한 이유를 살펴보며, 정치체제별 국가의 특징과 민주주의 전환의 조건을 알아보고자 한다.

동남아시아에는 필리핀, 베트남, 태국, 싱가포르, 인도네시아 등 11개 나라가 있다. 이 나라들은 태국을 제외하면 2차 세계대전 끝날 때까지 네덜란드, 영국, 프랑스, 미국 등 서구 열강들의 식민 지배를 받았고, 2차 대전 중에는 일본의 지배를 받는 등 비슷한 역사를 갖고 있다. 그런데 독립 후에는 민주주의부터 권위주의까지 다양한 정치체제를 수립하였다. 필리핀과 인도네시아, 말레이시아, 동티모르는 야당이 참여하는 경쟁적인 선거로 정치 지도자를 선출하는 민주주의 국가이지만, 베트남과 라오스, 브루나이는 야당이 허용되지 않는 권위주의 국가이다. 한편 싱가포르와 캄보디아, 미얀마, 태국에서는 야당도 허용되고 선거도 실시되지만 야당이 선거에서 승리하여 집권할 수 있는 현실적인 가능성이 매우 낮은데, 이들은 완전히 민주주의도 아니고 권위주의라 하기도 어려워서 준민주주의(semi-democracy)라 불린다.
더욱 흥미로운 것은 이 동남아시아 국가들이 과거에는 거의 모두 군주제나 왕정을 기본으로 하는 권위주의 국가였지만 캄보디아와 미얀마 등은 준민주주의로, 필리핀과 인도네시아 등은 민주주의로 전환하였다는 사실이다. 비슷한 역사를 경험한 동남아시아 나라들이 이처럼 다양한 정치체제를 갖게 된 이유는 무엇일까? 왜 어떤 나라는 여전히 권위주의로 남아있는데, 어떤 나라는 준민주주의로, 어떤 나라는 민주주의로 전환하였을까? 또한 태국은 군부가 통치하는 권위주의(군사독재)에서 민주주의로, 민주주의에서 다시 군사독재로 전환을 여러 차례 반복해 왔다. 그 이유는 무엇일까?
 
동남아시아의 역사와 경제, 정치 둘러보기
앞서 제기한 질문들에 대한 답을 구하기 위해서는 먼저 이 나라들의 역사, 경제, 정치적 배경을 이해할 필요가 있다. 동남아시아 국가들은 식민지배를 받았고, 특히 2차 세계대전 중에는 일본의 지배를 받았다는 점에서 한국과도 비슷한 역사적 경험을 가지고 있다. 2차 대전 이후 독립할 때까지 필리핀은 미국의 식민지였고, 인도네시아는 네덜란드 식민지였으며, 말레이시아, 브루나이, 싱가포르, 미얀마는 영국 식민지, 베트남, 캄보디아, 라오스는 프랑스 식민지였다. 가장 최근에 독립한 동티모르는 포르투갈 식민지였는데, 1975년 독립을 선언하고 포르투갈이 떠난 후 인도네시아 영토로 강제 편입되었다가 2002년 완전히 독립하였다.
동남아시아 식민지배의 역사
이러한 식민지배 경험이 중요한 이유는 많은 나라들에서 식민지 시대의 유산이 독립 이후 정치체제 수립에 상당한 영향을 미치기 때문이다. 예를 들어, 필리핀의 경우 미국이 식민통치를 하는 동안 의회와 선거 등 미국의 정치제도들이 이식되었다. 그리하여 최초의 미국식 상하원 선거가 1916년에 실시되었고, 1935년부터는 대통령 선거가 실시되었다. 이처럼 일찍 미국식 민주주의를 경험한 필리핀에서는 독립 이후에도 대통령제와 상하원 양원제에 기초한 미국식 민주주의가 상당 기간 유지되었다. 영국이 지배한 미얀마의 경우에도 영국의 정치제도들이 이식되어 1922년부터 국회의원 선거가 실시되었고, 독립 후에도 의원내각제에 기초한 영국식 민주주의 모델에 입각해 헌법을 만들었다. 네덜란드 식민통치 기간 중 네덜란드 정치제도를 경험한 인도네시아 역시 독립 이후 비례대표제와 의원내각제 등 네덜란드식 모델에 기초해 정치체제를 설계하였다.
동남아시아 국가들의 역사, 경제, 정치체제

한편 베트남, 캄보디아, 라오스를 지배한 프랑스는 식민지에 자신들의 정치제도를 이식하지 않았다. 그래서 이 국가들은 서구식 민주주의를 직접 경험하지 못한 채 독립을 이루었고, 민주주의 정치체제를 수립한 나라는 아직 없다.1)
그렇다면 과연 식민지 시기 민주주의 정치제도들이 이식되었던 국가들에서는 독립 후 민주주의 체제를 수립할 가능성이 높은 반면, 그러한 경험이 없었던 국가들에서는 민주주의 가능성이 낮은 것일까? 먼저 오늘날 민주주의로 분류되는 필리핀, 인도네시아, 말레이시아, 동티모르 가운데 식민지 시기 서구식 민주주의를 경험하지 못했던 나라는 없었다. 이 나라들은 모두 식민지 시기 서구식 의회와 선거를 경험했던 것이다. 반면 오늘날 권위주의로 분류되는 베트남, 라오스, 브루나이는 모두 식민지 시기 서구식 민주주의를 경험하지 못했다. 베트남 남부 사이공(오늘날 호치민시)을 중심으로 하는 코친차이나(Cochinchine) 지역에 한하여 의회 선거가 제한적으로 실시되었을 뿐이다.
이처럼 식민지 기간 중 서구식 민주주의를 경험한 나라들은 모두 오늘날 민주주의 정치체제를 수립하였고, 그렇지 않은 나라들은 권위주의에 머물러 있는 것을 보면 과거의 역사적 경험이 매우 중요한 영향을 미치고 있는 것으로 보인다. 다시 말해, 동남아시아 정치체제에서는 경로 의존성(path dependence)이 상당히 강한 것처럼 보인다. 그런데 선거를 통해 정권 교체가 가능한 완전한 민주주의도 아니고, 그렇다고 야당이 허용되지 않는 권위주의도 아닌 준민주주의 국가들을 보면 문제는 그렇게 간단하지 않다는 것을 알 수 있다.
싱가포르, 캄보디아, 미얀마, 태국은 모두 오늘날 현재 야당이 허용되지만 선거를 통해 야당이 집권할 수 있는 현실적 가능성이 매우 낮은 준민주주의 국가들이다. 이들은 모두 독립 이전에 서구식 의회 선거를 경험하였다. 태국은 식민 지배를 받지는 않았지만 1932년 혁명 이후 입헌군주제를 도입하여 1933년부터 의회 선거를 실시해왔다. 이처럼 오랜 서구식 민주주의 경험을 가진 나라들이지만 아직 완전한 민주주의를 이룩하지 못하고 있다.
식민지 시기부터 오랜 민주주의 경험을 갖고 있으면서도 왜 필리핀이나 인도네시아와 같은 나라는 민주주의를 이룩했는데 싱가포르나 태국과 같은 나라는 아직 그렇지 못하는 것일까? 역사적 경험의 차이로 설명되지 않기 때문에 다른 원인을 찾아봐야 할 것이다. 민주주의로 전환과 민주주의의 안정성을 설명하는 대표적 이론인 근대화 이론(modernization theory)에 따르면 경제적 이유가 중요하다. 나라가 부유해질수록 민주주의로 전환 가능성도 높아지고 수립된 민주주의의 안정성도 높아진다는 것이다(Przeworski et al., 2000). 그 이유는 여러 가지가 있겠지만, 경제가 성장할수록 물질적 혜택보다 자유나 정의, 인권 등 비물질적 가치를 중시하는 사람들이 많아져서 민주주의를 요구하는 목소리가 커지는 것도 부유한 나라에서 민주주의 가능성을 높이는 이유가 될 수 있다.
동남아시아 국가들의 경우 근대화 이론은 설명력이 높지 않다. 권위주의 국가들에 비해 민주주의 국가들이 더 부유하다고 볼 수 없기 때문이다. 11개 동남아시아 국가들 중 1인당 국민총생산(GDP) 중위 국가는 필리핀($7,943)이다. 필리핀보다 1인당 GDP가 큰 나라는 부유한 편이고 그보다 작은 나라는 가난한 편이라 할 수 있을 것이다. 이를 기준으로 볼 때, 민주주의 국가들 중 인도네시아, 말레이시아는 부유한 편이나 동티모르는 가난한 편이다. 준민주주의 국가들 중에서도 싱가포르와 태국은 부유한 편이나 캄보디아와 미얀마는 가난한 편이다. 권위주의 국가들 중 브루나이는 부유한 편이고 베트남과 라오스는 가난한 편이다. 따라서 부유한 나라일수록 민주주의 가능성이 높다는 근대화 이론으로는 동남아시아 사례들을 설명하기 어려운 것이다.
그렇다면 어떤 요인으로 체제 간의 차이를 설명할 수 있을까? 우선 비슷한 체제를 갖고 있는 나라들 사이의 공통점을 살펴본 후 체제 간 차이를 비교하면 도움이 될 것이다. 민주주의 국가들부터 살펴보겠다.
 
민주주의: 필리핀, 인도네시아, 말레이시아, 동티모르
동남아시아의 민주주의 국가들 가운데 가장 먼저 민주주의로 전환한 나라는 필리핀이다. 식민지의 유산으로 대통령제와 상하원 양원제에 기초한 미국식 민주주의를 물려받은 필리핀은 독립 이후 민주주의를 유지했으나 1972년 마르코스(Ferdinand Marcos)가 계엄령을 선포하고 국회를 해산시키면서 민주주의를 중단시켰다. 그러나 필리핀 국민들은 1986년 ‘인민의 힘 혁명(People Power Revolution)’이라 불리는 마르코스 독재에 반대하는 거대한 민주화 운동을 일으켜 마르코스를 퇴진시키고 민주주의를 복원했다. 이후 오늘날까지 선거를 통해 야당이 집권할 수 있는 민주주의를 유지하고 있다. 마르코스 이전과 비교하여 달라진 것은 대통령 단임제가 도입되었다는 점이다. 마르코스 이전에는 미국과 같이 대통령 임기 4년에 한번 연임이 가능하여 최대 8년까지 집권할 수 있었다. 그러나 재선에 성공한 마르코스가 3선 개헌을 시도하다가 좌절되자 민주주의를 중단시켰던 경험 때문에 1986년 마르코스 퇴진 후 민주 헌법을 만들 때 대통령 임기 6년 단임제를 채택하였다. 그로부터 1년 뒤 민주화된 한국에서도 대통령 임기 5년 단임제가 채택되었다.
인도네시아에서는 네덜란드 식민지 시절 의회와 설치되어 국회의원 선거가 실시되었고, 독립 후에는 1955년에 네덜란드식 비례대표제에 기초한 총선이 실시되었다. 정당별 득표가 의석으로 비례적으로 전환되는 비례대표제의 특성 상 적은 득표를 한 작은 정당들도 국회 의석을 얻을 수 있어서 무려 28개가 넘는 정당들이 의석을 차지했고, 독립운동 지도자 수카르노(Sukarno) 대통령의 정당(여당)인 인도네시아국민당(Partai Nasional Indonesia)은 불과 22.2%의 의석을 차지했다. 여소야대 상황에서 원하는 정책을 실현하는 것이 힘들자 수카르노는 1960년 국회를 해산하고 의원 절반을 자신이 임명하는 새로운 국회를 설치했다. 1965년에는 수하르토(Suharto) 장군이 쿠데타를 일으켜 집권하였고 수카르노는 가택연금 하에서 1970년 사망하였다. 수하르토는 1998년 민주화 운동으로 퇴진할 때까지 무려 33년 간 권력을 유지했다. 1999년에 실시된 민주적인 총선에서 다시 21개에 이르는 많은 정당들이 의석을 차지하였다. 수하르토 이전과 달라진 것은 국회가 대통령을 선출하는 의원내각제 방식에서 벗어나서 2004년부터는 국민이 직접 대통령을 선출하는 대통령제가 도입되었다는 점이다.
말레이시아에서는 영국 식민지 시기인 1955년부터 총선이 실시되었고, 의원내각제에 기초한 영국식 정치체제가 도입되었다. 그런데 독립 이후 선거에서 통일말레이국민조직(United Malays National Organization, 약칭 UMNO)이 이끄는 국민전선(Barisan Nasional, 약칭 BN)이 늘 승리하여 집권하고, 탄압으로 인해 야당이 집권할 현실적인 가능성이 거의 없는 준민주주의 체제를 오랫동안 유지해 왔다. 그런데 2018년 총선에서 말레이시아 역사상 최초로 야당(야권 연합)이 승리를 거두어 정권이 교체되었다. 흥미로운 것은 야권 연합의 지도자이자 새로 총리가 된 마하티르(Mahathir bin Mohamad)는 1981년부터 2003년까지 총리를 했던 과거 UMNO의 수장이었다는 사실이다. 2003년 퇴임 이후 정계를 은퇴했던 마하티르는 2015년 나집(Najib Razak) 총리가 거대한 부패 스캔들에 휘말리자 나집 퇴진을 요구하는 시민들 편에 섰고, 2018년 총선에서 야권 연합의 대표가 되었다.
포르투갈 식민지였던 동티모르에서는 1973년에 최초로 국회의원 선거가 실시되었고, 포르투갈로부터 독립을 선언한 1975년 직후 인도네시아에 강제 합병되면서 선거는 중단되었다. 인도네시아로부터 독립을 위한 투쟁 끝에 2002년 독립을 하게 되었고, 2001년 제헌의회 선거부터 국회의원 선거와 대통령 선거가 실시되고 있다.
민주주의를 이룩한 이 나라들의 명백한 공통점은 독립 이전부터 의회가 설치되고 선거가 실시되었다는 점이다. 그래서 독립 이후에도 국민이 선거에서 선택한 대표(국회의원)가 국회에서 법을 만들어야 한다는 것이 규범(norm)으로 작용하고 있다고 볼 수 있다. 필리핀과 인도네시아에서는 민주주의가 중단되기도 했지만, 독재자 마르코스와 수하르토 역시 집권 기간 비록 경쟁적인 민주 선거는 아니지만 국회의원 선거를 실시해 왔다. 말레이시아 역시 UMNO 집권 기간 동안 야당에게 불리한 비민주적인 선거였지만 지속적으로 총선을 실시해 왔고, 2018년 총선에서 드디어 불리함을 딛고 야권이 승리하여 정권을 교체하기에 이르렀다. 서구식 민주주의가 이식되었던 역사적 경험이 민주주의 가능성을 높인다는 연구가 있는데(Hariri, 2012), 동남아시아의 경우에도 그 이론이 적용될 수 있는 것으로 보인다.
 
준민주주의: 싱가포르, 캄보디아, 태국, 미얀마
싱가포르는 독립 이전부터 영국식 민주주의 정치제도들이 이식되어 의회가 설치되고 총선이 실시되었다. 싱가포르의 국부라 불리는 리콴유(Lee Kuan Yew)도 독립 전인 1959년 총선에서 승리하여 총리가 되었다. 그 후에도 중단 없이 총선은 실시되었으나 리콴유의 정당인 인민행동당(People’s Action Party, 약칭 PAP)이 오늘날까지 단 한 번의 예외 없이 총선에서 모두 승리하여 집권하고 있다. 말레이시아의 UMNO는 2018년 총선에서 패하여 결국 권력을 내주었지만, PAP는 아직 그러한 경험이 없는 것이다. PAP는 가장 최근인 2020년 7월 총선에서도 61.2%의 득표로 89.2%의 국회 의석을 차지하였다. 이것이 가능한 이유는 언론을 통제하여 여당에게 유리한 여론을 형성하기 때문이기도 하지만, 정당블록투표제(party block vote)라는 여당에게 유리한 극단적인 승자독식형 선거제도를 채택하였기 때문이다. 싱가포르에서는 집단대표선거구(group representation constituency, 약칭 GRC)라 불리는 정당블록투표제에서는 각 정당이 2명 이상을 선출하는 선거구(중대선거구)마다 후보 명부를 제출하고 유권자는 정당에게 투표하는데, 1표라도 많이 득표한 정당이 해당 선거구에서 선출될 국회의원 전원을 차지한다. 예를 들어, 3인을 선출하는 선거구에서 PAP가 야당보다 1표 더 많이 획득했다면 PAP 후보 3인 모두 당선된다. 따라서 60% 정도의 득표로 국회 의석을 90% 가까이 획득하는 것이 가능한 것이다. 현재 리콴유의 장남 리셴룽(Lee Hsien Loong)이 이끌고 있는 PAP를 위협할만한 야당이 없는 상황에서 PAP의 집권은 앞으로도 계속 이어질 것으로 보인다.
프랑스 식민지였던 캄보디아에서는 선거가 실시되지 않았고, 총선은 프랑스의 영향력이 약화된 1946년부터 실시되었다. 베트남전쟁이 공산주의자들의 승리로 끝났을 때 캄보디아에서는 크메르 루즈라 불리는 극단적인 공산주의자들이 권력을 장악하여 인구의 1/4 정도를 학살하였다. 1979년 베트남이 개입하여 크메르 루즈가 실권한 이후에는 친베트남 정부가 들어섰다. 이후 정부와 반정부 세력 간의 내전이 시작되어 선거는 중단되었고, UN이 개입하여 내전이 종식된 이후 1993년부터 선거가 재개되었다. 이 선거에서 훈센(Hun Sen)이 이끄는 캄보디아인민당(Cambodian People’s Party, 약칭 CPP)은 2위를 차지하여 훈센은 제2총리로 내각에 참여하는데, 1998년 총선에서는 CPP가 단독으로 과반의 의석을 획득하여 훈센은 총리가 되었다. 이후 오늘날까지 CPP는 총선에서 계속 승리하여 집권을 이어가고 있다. 특히 2018년 총선을 앞두고는 위협이 되던 제1야당 캄보디아구국당(Cambodia National Rescue Party, 약칭 CNRP)을 해산시켰고, CNRP 없이 치러진 총선에서 CPP는 국회 125석 모두를 차지하였다.
태국은 입헌군주제를 도입한 1932년 혁명 이듬해부터 총선을 실시해왔다. 그런데 2차 대전 이후 군사독재가 지속되었고, 1973년부터 이듬해까지 이어진 민주화 운동으로 1975년 최초의 민주 선거가 실시되어 민주 정부가 들어섰지만, 1976년 쿠데타로 인하여 다시 군사독재로 돌아갔다. 1979년 다시 민주주의가 복원되었지만 1991년 쿠데타로 민주주의는 중단되었고, 이듬해 복원된 민주주의는 2006년 쿠데타로 중단되었다. 2007년 민주주의는 다시 복원됐지만 2014년 쿠데타로 다시 군부가 집권하였다. 태국에서는 군사 쿠데타가 빈번하게 발생하여 민주주의의 안정성이 상당히 낮은 것이다. 2019년에는 총선이 실시되었으나 군부가 만든 2017년 헌법에 따라 상원 250석을 장악한 군부가 하원 500석 중 116석을 획득하여 손쉽게 상하원 다수 연합을 형성함으로써 권력 유지에 성공하였다. 250명 상원의원을 군부가 임명하도록 한 2017년 헌법을 개정하지 않으면 반군부 세력이 집권하는 것이 쉽지 않을 것이다. 문제는 헌법 개정을 위해선 군부가 임명한 상원의 동의를 받아야 하는데 자신들에게 불리한 개정안에 동의할 가능성은 매우 낮다.
영국 식민지 시기부터 선거가 실시되었던 미얀마에서도 1962년 쿠데타가 발생하여 민주주의가 중단되었다. 그해 군사독재가 들어선 이후 2015년까지 민주 선거는 실시되지 않았다. 1988년 민주화 운동 이후 실시된 1990년 총선에서는 아웅산 수지가 이끄는 야당이 압승하였으나 군부는 선거 결과를 부정하고 이에 저항하는 시민들을 가혹하게 탄압하였다. 그런데 2015년 총선에서 야당이 승리하였지만, 군부가 만든 2008년 헌법 때문에 야당 지도자 아웅산 수지는 대통령이 되지 못하고, 더 중요한 것은 2008년 헌법에 따라 군부가 원하면 언제든 다시 개입하여 민주주의를 중단시킬 수 있다. 따라서 미얀마 역시 완전한 민주주의를 이룩하지 못하고 있는 것이다.
이처럼 야당이 허용되고 선거가 실시되지만 야당이 집권할 가능성은 매우 낮은 준민주주의 국가들 역시 의회와 선거의 역사는 긴 편이다. 그럼에도 불구하고 민주주의를 이룩하지 못하는 이유는 나라에 따라 다르다. 싱가포르와 캄보디아에서는 집권 여당의 역사적 정통성이 크기 때문에 권력이 안정적으로 유지되고 있고, 태국과 미얀마에서는 영향력이 막강한 군부 때문에 민주주의가 뿌리내리기 어렵다.
싱가포르의 PAP나 캄보디아의 CPP는 모두 나라를 세운 주역들이다. 국부 리콴유가 만든 PAP는 건국 이후 오늘날까지 싱가포르를 이끌어 온 정당이고, CPP는 베트남전쟁과 크메르 루즈의 학살, 베트남 개입 이후 일어난 내전으로 인한 오랜 혼란을 종식시키고 나라를 다시 세우는 정당이다. 이들에 대한 국민들의 지지는 상당히 높은 편이고, 역사적 정통성에 의한 이러한 높은 지지가 이들 체제의 안정성을 높이는 주된 요인으로 작용하고 있다(신재혁, 2019).
한편 태국과 미얀마에서는 군부가 오랜 기간 정치적으로 중요한 역할을 담당해 왔다. 태국에서는 1932년 혁명부터 군부가 정치에 개입해왔고, 미얀마에서는 영국에 대항한 독립전쟁 시기부터 군부가 정치적 리더십을 발휘해 왔다. 미얀마의 국부 아웅산 역시 독립전쟁을 이끌던 장군이었다. 태국에서는 1975년 민주화 이후에도 정치적 혼란이 발생할 때마다 군부가 다시 개입하여 안정을 도모하고 있다. 특히 2001년 총리가 된 탁신(Thaksin Shinawatra) 지지파(레드 셔츠)와 반대파(옐로 셔츠) 간의 극심한 갈등이 정치적으로 해결되기 어렵게 되자, 군부는 2006년과 2014년 쿠데타를 일으켜 혼란을 물리적으로 종결시켰다. 미얀마에서도 1962년 정치적 혼란을 군부가 개입하여 해결하면서 군사독재가 시작됐다. 1988년 대규모 민주화 시위에 직면하여 민주 선거를 약속했지만, 1990년 총선에서 야당이 압승하고 인권 침해 책임자 처벌을 요구하는 목소리가 커지자 선거 결과를 부정하고 야당을 탄압하였다. 이후 2008년 헌법을 만들어 군부의 이익을 침해할 경우 언제든 개입할 수 있도록 안전장치를 마련한 후 2015년 총선을 실시했다. 막강한 군부는 민선 정부가 군부를 통제하는 완전한 민주주의를 허용하지 않는 것이다.
동남아시아 국가별 주요 정치인 
자료: Wikipedia
 
권위주의: 베트남, 라오스, 브루나이
베트남과 라오스는 매우 유사한 정치체제를 갖고 있다. 두 나라 모두 선거는 실시하지만 야당을 허용하지 않는 일당독재가 이루어지고 있다. 베트남에서는 베트남공산당(Communist Party of Vietnam, 약칭 CPV)이, 라오스에서는 라오인민혁명당(Lao People’s Revolutionary Party, 약칭 LPRP)이 집권 여당이자 유일하게 인정되는 정당이다. 두 나라 간에 차이가 있다면 베트남의 국부 호치민(Ho Chi Minh)이 만든 CPV는 독립 이후 나라를 이끌어 온 정당이나, LPRP는 베트남전쟁이 끝난 1975년부터 집권하여 나라를 통치해 왔다. 그 전까지는 라오스에서도 여러 정당이 참여하는 총선이 실시되었다. 라오스에서도 공산주의자들이 집권하면서 야당이 허용되지 않는 일당체제가 수립된 것이다.
브루나이는 이슬람 왕 술탄이 다스리는 왕국이다. 브루나이 술탄의 계보는 1368년부터 시작되었고, 1967년 즉위한 현재 술탄 하사날 볼키아(Hassanal Bolkiah)는 29대 술탄이다. 브루나이에서 오늘날까지도 국왕이 다스리는 군주제가 유지되는 이유는 ‘자원의 저주’로 설명할 수 있다. 자원의 저주론에 따르면 정치 지도자가 소유한 자원이 많고 부유한 경우 국민들이나 다른 사회 엘리트의 도움을 받을 필요가 없기 때문에 그들과 권력을 공유할 이유가 없고 민주화 요구를 거부할 가능성이 높다(신재혁, 2019: 172-173). 브루나이는 산유국으로 2018년 1인당 GDP가 7만 달러가 넘는 부유한 나라이다. 브루나이 술탄은 유전이라는 막대한 자원을 소유한 매우 부유한 지도자이다. 따라서 다른 사회 엘리트의 도움이 필요 없기 때문에 그들과 권력을 나눌 이유가 없어서 의회도 설치하지 않고 선거도 실시하지 않는다. 국민들이 민주화를 요구하더라도 거부할 가능성이 높다.
 
민주주의와 권위주의
지금까지 동남아시아의 민주주의, 준민주주의, 권위주의 국가들의 특성을 살펴보았다. 민주주의 국가들은 모두 식민지 시기에 서구식 정치제도들이 이식되어 오랜 민주주의 경험이 있었다는 특징이 있다(필리핀, 인도네시아, 말레이시아, 동티모르). 준민주주의 국가들 역시 오랜 민주주의 경험을 갖고 있지만, 나라를 세운 주역이라는 강한 역사적 정통성 때문에 여당에서 야당으로 정권 교체가 이루어지지 않거나(싱가포르, 캄보디아), 비대해진 군부의 강한 정치적 영향력 때문에 완전한 민주주의가 이루어지지 않고 있다(태국, 미얀마). 권위주의 국가들은 서구식 민주주의 경험이 약하다는 공통점이 있는데, 공산주의자들이 집권하여 일당체제를 수립하였거나(베트남, 라오스), 풍부한 자원을 소유한 국왕이 군주제를 유지하고 있다(브루나이).
결국 권위주의나 준민주주의에서 완전한 민주주의로 전환하기 위해서는 오랜 민주주의 경험을 토대로 군부를 통제할 수 있을 정도의 강력한 야당이 존재해야 한다는 것을 알 수 있다. 여당이 강력해서 야당이 성장하기 어렵거나, 야당이 집권하더라도 강력한 군부를 통제하기 어렵거나, 정치 지도자가 부유하여 다른 사람들과 권력을 나누려 하지 않는다면 민주주의는 불가능한 것이다.




그야말로 종교, 언어, 인종 문화의 meting pot, 용광로라고 할 수 있는 아세안은 정치, 문화, 종교, 인종 등 다양성의 스펙트럼이 가장 넓은 지역입니다. 브르나이의 전제군주제, 캄보디아의 다당제 민주주의, 말레이시아의 내각제, 미얀마의 군사독재, 베트남의 1당 독재 등 고대와 현대가 공존하는 다양한 정치체제뿐만아나라….대표적인 경제통합체인 EU의 회원국들이 대부분 기독교 문화권에 속해있고, 중남미의 크고 작은 경제통합체들의  대부분이 가톨릭 문화권인 것과는 대조적으로 아세안의 종교는 태국, 미얀마의 불교, 말레이시아, 브르나이의 이슬람교와 같이  특정 종교가 국민들의 삶과 사회에 지대한 영향을 미치고 있는 국가들도 있고, 종교를 아편처럼 적대시하는 사회주의 국가도 있습니다. 

이처럼 다양한 아세안 국가들의 사회문화적 차이와 다양성은 동남아시아 지역 경제통합의 걸림돌로 작용할 수 있었지만….아세안은 ONE VISION 즉 ‘하나의 비전, ONE IDENTITY, 하나의 정체성, 그리고 ONE COMMUNITY, 하나의 공동체를 모토로 공동번영을 추구하고 있습니다.

아세안의 본격적인 출발은 1961년 태국, 말레이시아, 필리핀 3개국의 연합체인 Association of Southeast Asia, 즉 동남아시아국가연합 ASA를 그 시작으로 볼 수 있지만, 아세안의 공식적인 출범은 베트남전쟁이 한창이었던 1967년 태국, 말레이시아, 인도네시아, 싱가포르, 필리핀의 외교장관이 태국 방콕에서 asean declaration 즉 아세안 선언에 서명한 것부터라고 할 수 있습니다. 

브루나이가 1984년 영국으로부터 독립하여 아세안에 가입한 이후 태국, 말레이시아, 인도네시아, 싱가포르, 필리핀, 브르나이의 선발아세안 6개국의 ‘공동번영’이라는고 하는 다소 추상적인 목표를 가지고 출범한 아세안은 ……….. 대부분의 회원국들이 신생독립국들인 상황에서 미국과 소련의 이데올로기 대립이 첨예했던 시대에 약소국들이 독자적인 협의체를 구성한 것 자체만으로도 그 의미는 크다고 할 수 있습니다. 

이후  아세안은 1970년대 베트남의 공산화에 따른 라오스, 캄보디아의 공산화 도미노현상이 동남아시아에 발생하면서 안보공동체로서 결속력이 높아지게 되는데요... 1980년대 구소련의 붕괴와 동유럽 사회주의 국가들의 자본주의 체제전환으로 인도차이나 반도의 공산권 국가들이 시장개방과 외국인 투자유치 등의 개방경제체제로 전환하고,  선발아세안 국가들에게 위협의 대상이었던 인도차이나 반도의 사회주의 국가들인 베트남, 라오스, 미얀마, 캄보디아가 모두 아세안 회원국이 되면서 아세안은 기존의 안보협력체제에서 경제협력체제로 탈바꿈하게 됩니다. 

일반적으로 아세안을 두 그룹으로 나눌 수 있는데요…. 1967년에  창설 멤버인 아세안 5개국과 1980년대 가입 한 브루나이를 포함한 선발아세안 6개국,  그리고, 그 이후 가입한 나머지 국가인 캄보디아, 라오스, 미얀마, 베트남의 영문명의 앞자를 따서 CLMV국가 즉 후발아센안으로 나뉩니다. 

1997년 동남아 외환위기가 발생하자 회원국 간의 경제통합이 가속화되었고,  필리핀, 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 타이, 브루나이의 선발 회원국과 자본주의 체제를 도입한 clmv 후발 회원국과의 개발격차가 향후 점차적으로 해소될 것으로 보여 아세안의 결속력은 점점 강해지고 있는데요, 생산기지 , 원료공급지 , 소비시장으로의 중요성이 부각되고 있습니다.
뉴노멀시대로 불리어지는 저성장 시대에 아세안 10개국의 경제성장률은 2010부터 2019년까지 평균 5.7%로 견실한 성장세를 유지하여 세계 평균 경제성장률 4%를 크게 상회하고 있는데요,, 


이에 따라 아세안의 경제적 위상도 점차 상승하여  ASEAN 10개국의 GDP 규모는 1990년 3,425억 달러에서 지금은 3조달러에 육박해 약 10배가 증가하는 빠른 성장세를 나타내고 있습니다,

개발 도상국이 경제 발전 초기에는 순조로운 성장세를 보이다가 중진국에 이르면 성장이 장기간 둔화되면서 정체하는 것을 ‘중진국의 함정’이라고 하는데요… 아세안은 이에 빠진 중국, 인도를 대체한는  새로운 글로벌 성장동력으로 부상하고 있는 것입니다. 



아세안은 젊은 인구비율이 매우 높고 저임금의 풍부한 노동력을 바탕으로 새로운 세계적인 생산기지로도 부상하고 있습니다..

아세안의 인구수는 2010년 6.0억 명에서 2050년 7억 9천만 명으로 증가하여 세계
인구의 약 8.2%, 아시아 인구의 15.2%를 차지할 것으로 예상되는데요….인구 증가에 따라 생산가능인구 15세~64세의 인구수도 2045년까지 지속적으로 증가할 것으로 기대되어서 아세안의 생산가능인구 비중이 2010년 66.4%에서 2025년 68.2%까지 증가할 것으로 전망됩니다.

 
싱가포르를 제외한 대부분의 아세안 국가의 임금 수준은 중국보다 낮아 임금경쟁력이 매우 높을 수밖에 없는데요, 태국과 말레이시아의 공장근로자의 월 평균 임금은 각각 345달러, 344달러로 중국 466달러의 약 75% 내외 수준입니다. 캄보디아, 미얀마의 공장근로자 월 평균 임금은 각각 74달러, 53달러로 중국의 약16%, 11% 수준에 불과하고요.

글로벌기업들이 생산라인을 찾아서 아세안에 집중하고 있는 이유가 바로 여기에 있는 것입니다.


또한 경제성장과 함께 전체적인 소득 수준 향상은 그대로 증산층의 확대로 이어지는데요….이는 아세안이 구매력까지 갖춘 매력적인 소비시장으로도 큰 의미를 가지게 되는 것입니다. 

아세안의 중산층 규모는 2009년 8,000만 명에서 여러분들이 본격적으로 활약하게 될 2030년에는 4억 9,900만 명으로 약 5.2배 증가할 것으로 전망되어서 세계 중산층 규모 대비 아세안 중산층이 차지하는 비중은 동기간 4.4%에서 10.2%로 상승할 전망이며, 아시아 전체 중산층 대비 비중도 15%를 상회할 것으로 보입니다. 말레이시아는 이미 1인당 명목 GDP가 2012년에 1만 달러대에 진입한지 꽤 오래되었고요. 

world economic forum 즉 세계경제포럼 WEF에서는 매년 각국의 제도, 인프라, 거시경제 환경, 보건 및 교육, 상품시장, 노동시장의 효율성, 금융시장의 성숙성, 기술수용성, 시장규모, 기업성숙도ㅡ 등 12개 부문을 평가해 해당 국가 안에서 기업들이 얼마나 효율적으로 경제활동을 할 수 있는지를 보여주는  global competitiveness index 즉 글로벌경쟁력지수 gci를 발표하는데요…..


세계경제포럼은 각국의 GDP규모와 천연자원의 수출 비중에 따라 나라별로 비숙련 노동자나 천연자원에 의지하여 발전하는 factor driven economy 즉 요소 주도형 경제, 경제 발전에 따라 임금이 상승하며 좀 더 나은 생산 공정 과 생산성의 질을 향상시키는 단계인 efficiency driven economy 즉 효율성 주도형 경제, 마지막으로 새롭고 독보적인 상품으로 경쟁을 통해 지속적인 높은 임금과 삶의 질을 실현하는 innovation driven economy 즉 혁신주도형 경제 등의 3단계를 기본으로 여기에 중간 이양 단계를 넣어서 총 5단계로 분류하고 있는데요….


아세안은 다섯번째 단계 중 최종 innovation driven 즉 혁신주도형 단계에 있는 싱가포르와 네번째 단계의 말레이시아 세 번째 단계의 인도네시아, 타일랜드를 제외하고는 브르나이, 필리핀, 베트남, 캄보디아, 라오스가 아직까지 factor driven 즉 비숙련 노동자나 천연자원에 의지하여 발전하는 요소주도형 단계에 머물어 있는 것이 실정입니다


싱가포르



2019년 미국을 제치고 세계에서 가장 경쟁력 있는 국가로 부상한 싱가포르는 금융시스템, 인프라 및 노동시장의 기능 측면에서 1위를 차지하고 있는데요.... 12개의 거의 모든 부분에 있어서도 OECD평균을 상회하는 높은점수를 기록하고 있습니다.  1965년 말레이 연방정부에서 분리독립한 이후 지금은 1인당 명목gdp가 6만달러에 이르는 명실상부 금융, 물류, 관광의 허브국이라고 할 수 있습니다. 







세계 13위의 인구 2억에 육박하는 필리핀은 market size 즉 시장규모에 있어서 경쟁력을 갖추고 있는데요,  이러한 시장규모의 강점을 잘 활용하기 위해서 필리핀은 7000개의 군도를 연결하는 인프라 사업에 진행 속도를 가속화하고 이에 대하여 지속으로 투자를 늘리고 있는데요,  특히 현재 88위인  ICT와 관련된 디지털 경쟁력을 끌어올리기 위해서는 이 분야에서 1위를 차지하고 있는 우리나라와의 협력강화가 필요할 것으로 보입니다.


2019년 글로벌경쟁력지수 순위에서 말레이시아는 27위를 차지해 아세안에서는 1위의 싱가포르에 이어 두 번째로 높은 국가경쟁력 순위를 차지하고 있고...
...12개 부문에서 모두 50위 이내의 순위를 기록하여 균형적인 성장을 이룩하고 있습니다.. 특히 가장 높은 점수를 기록한 부분은 금융시장 성숙도와 상품시장 및 노동시장 효율성으로  말레이시아의 1인당 GDP는 2014년 처음으로 세계 평균인 1만804달러를 상회하는 1만830달러를 달성하면서 2025년까지 1만5000달러를 달성해 고소득 국가가 되겠다는 목표로 경제성장에 박차를 가하고 있습니다.





필리핀과 함께 세계 최다의 archipelago 즉 다도해 국가인 인도네시아는 세계 4위의 2억7천명의 인구를 보유하고 있을 뿐만아니라, 평균 연령 29세의 잠재적 거대 내수시장으로 시장규모에 있어서 7위의 국가경쟁력을 기록하고 있는데요, 최근 국민 생활수준의 향상과 IT기술의 발전으로 전자상거래 시장이 급성장하면서 11번가, 롯데그륩, 예스 24 등 우리나라 물류업체들의 진출도 가속화되고 있습니다.





1997년 아시아금융위기는 바로 타일랜드 태국의 바트화 위기로 촉발되었는데요,, 이러한 금융위기 이후 태국중앙은행은 태국 재무부와 함께 금융시장 재건 계획을 세우고, 금융기관의 시스템을 점검하고 효율성과 안정성을 높여 금융경쟁력을 강화해왔는데요… 이러한 노력의 결과 금융시장 성숙도를 나타내는 financial system의 글로벌경쟁력지수 16위로 상승한 것을 확인할 수 있습니다.



브르나이는 1인당 국민소득이 5만달러를 넘어 아세안에서는 싱가포르에 이어 두번째로 잘 사는 나라이지만 세계 174위의 인구 43만에 불가해 시장규모가 116위로 작을 수밖에 없습니다. 글로벌경쟁력과 인구규모와의 상관관계를 말하고 있는 것인데요….. 브르나이는 풍부한 원유와 천연가스로 안정적인 외화 수입을 확보하고 있는 나라이지만,, 국가경제가 석유산업에 의존하는 정도가 매우 높아서 최근에는 이에 대한 경제의존도를 낮추기 위하여 it산업을 중점적으로 육성하기 위한 노력이 돋보입니다.(ict 26위)

 우리나라와 수교를 맺은지 36년이 된 브르나이에게 이 분야의 1위의 우리와의 협력이 절실해보입니다.




베트남의 글로벌경쟁력 순위가 작년보다 10단계나 상승해서 141개국 중 가장 큰 상승폭을 기록하고 있습니다. 이는 미중무역분쟁으로 베트남에 대한 외국인 투자가 늘어나 베트남의 글로벌경쟁력 순위 상승에 기여한 측면이 크다고 할 수 있습니다. 1억에 육박하는 인구와 최근의 급속한 경제성장으로 인한 중산층의 증가로 시장규모 26위를 기록하고 있습니다. 




아세안에서 최하위의 글로벌경쟁력지수 보이는 라오스는 비숙련 노동자나 천연자원에 의지하여 발 전하는 요소 주도형(factor driven) 경제인 1단계 국가군에 속하고 있습니다. 아세안 유일의 내륙국으로 국토의 대부분이 산지이고 천원자원도 풍부하지 않아서 라오스 국토의 대부분을 관통하는 메콩강에 댐을 세워 전기를 생산해 이웃나라로 수출하는 수력발전 사업에 국가의 사활을 걸고 있습니다.



캄보디아는 라오스와 함께  비숙련 노동자나 천연자원에 의지하여 발전하는 요소 주도형(factor driven) 경제인 1단계 국가군에 속해서 1차산업 농업이 GDP의 27퍼센트를 차지하고 있지만, 최근에는 푸난제국의 후예라는 아세안 최고의 역사를 가진 나라로 역사적인 유산인 앙코르와트, 프롬펜 등 관광산업이 gdp의 38퍼센트를 차지하고 있습니다.


마지막으로 1948년 영국에서 Union of Burma 즉 버마연방으로 독립하였고, 1989년에 Union of Myanmar 즉 미얀마연방 그리고 2010년에 Republic of the Union of Myanmar 즉 미얀마연방공화국으로 국호를 수차례 개칭한 미얀마는 2013년에 gci 리스트에 처음으로 들어갔다가 이듬해인 2014년에 144개국중 134위를 마지막으로 랭킹에서 사라지게 되었습니다. 

1962년 쿠데타로 사회주의를 표방하는 군사정권이 들어섰고, 1988년 민주화 요구 시위를 무력으로 진압한 신군부가 등장하게 됩니다. 1990년 총선에서 노벨평화상으로도 유명한 아웅산수치가 이끄는 국민민주연합, NLD가 압승했으나 군사정부는 정권 이양을 거부하고 군부독재 체제를 유지하다가 2011년에 처음으로 민선정부가 들어서는 등 우리나라와 비슷한 민주화 과정을 거친 동병상련의 국가라고 할 수 있습니다.



지금까지 세계경제포럼의 글로벌경쟁력지수 gci를 가지고 아세안 10개국의 전체적인 국가경쟁력을 살펴보았는데요…. 싱가포르, 말레이시아 등 일부 국가를 제외하면, 대부분의 아세안 국가들의  글로벌경쟁력은 낮은 수준을 보여주고 있는것이 사실입니다…. 특히 우리들이 전공하고 있는 물류와 관련된 국가 인프라 경쟁력에 있어서도 취약성을 나타내고 있는데요...









이는 지난 영상에서 소개해 드린  logistics performance index 즉 물류성과지수 LPI의 infrastructure 부분에 있어서도 싱가포르를 제외한 아세안의 대부분의 국가들이 상당히 낮은 숫치를 기록하고 있는 것과 일맥상통하는 것입니다..


이러한 물류인프라의 취약성이 경제성장의 제약요인으로 작용하고 있는데요, 

이에 인도네시아, 베트남, 태국은 2013년부터 2020년까지 각각 2,350억 달러, 1,700억 달러, 1,050억 달러의 인프라 투자가 있었고 미얀마도 2030년까지 3,200억 달러에 이르는 인프라 수요가 발생할 전망입니다.

이러한 각 국가의 국내인프라의 정비뿐만 아니라, 아세안의 물류망 연계로 아세안 역내 시너지가  확대될 예정인데요…



1992년 UN산하 Economic and Social Commission for Asia and the Pacific 즉 아시아태평양경제사회위원회 ESCAP에서 Asian Land Transport Infrastructure Development Project 즉 '아시아 육상 교통 기반 시설 개발 계획이 승인되어, 이에 기반하여 아시아 횡단 철도, 아시안 하이웨이(Asian Highway)  물류망 구축 프로젝트가 진행되고 있는데요….

우리나라의 한국도로공사(KEC)도 이 프로젝트에 참여하여 아시아 32개국을 지나 유럽과 연결되는 아시안 하이웨이를 활성화하기 위해 협력하고 있습니다. 8개 간선 중 AH1, AH6의 두  아세안 통과노선이 한국의 부산에서 출발하여, 북한, 중국, 베트남, 태국, 캄
보디아, 말레이시아, 싱가포르, 미얀마를 지날 예정인데요….

이중에서 아시안 하이웨이 1호선(AH 1)은 총연장 20,710 km로 아시안 하이웨이 노선
중에서 가장 긴 노선인데, AH 1은 일본의 동경을 출발점으로 하여 한국, 북한, 중국, 베트남, 캄보디아, 태국, 미얀마를 지나 터키와 불가리아의 국경선을 종착점으로 하고 있습니다. 

이렇게 아세안은 우리나라의 주요 투자대상 지역이며 중국에 이은  2 대 수출시장입니다. 그동안 우리가 아세안을 보는 시각은 원료공급지, 저임의 생산기지로만 간주되었던 것이 사실인데요, 



본 동아시아지역의이해 수업의 첫번째 목적이 

 ① 동아시아의 지역적 범위를 명확히 함으로써 동아시아물류학도로서의 향후 국제적 활동무대를 예측할 수 있게 됩니다.

우리 동아시아물류학부 여러분들의 활동무대로 메가FTA rcep 알셉의 중심, 아시아의 FTA 허브, 글로벌 신성장동력으로 부상하고 있는 아세안은 절대 빼놓을 수는 지역입니다. 







=====>메가 FTA
성장하는 아세안 주도의 RCEP →일본 미국 주도의 TPP(우리나라 가입 주저)에서 미국 트럼프가 탈퇴→CPTPP(일본주도)==>우리나라도 중국 눈치 안보게 되어서 CPTPP에 가입하게 됨(2022.4)-->아세안 하이웨이(아세안의 후보리더국들이 투자:물론, 우리나라도 엄청투자)


FTAAP(중국 주도, 중국의 꿈에 불가)




6주차. 조공과 책봉



—-----------연대표
5000년사(중국: 이민족의 도전-끊임없는 왕권 교체  vs 일본 1대 진무 천황부터 126 현천황까지 왕권이 바뀌지 않음)→일본의 도전(1. 첫번째 간보기–임진왜란(일본 입장에서의 전쟁 명분: 려몽연합군, 조총 무기, 명과의 직거래), 2. 두번째 간보기—류큐왕국 병합, 3. 아편전쟁, 청프전쟁, 4. 최종 결승 청일전쟁)

일본의 3대 장군의 리더십



여러분 전쟁이라고 하면 어떤 이미지를 가지고 계신가요?

이런 물리적인 전쟁이 가장 전형적인 전쟁이라고 할 수 있지만,  최근에는 미중무역분쟁, , 환율전쟁 등  총성없는 전쟁이 우리의 삶에 지대한 영향을 끼치는 시대가 되었다는 것을 우리 동아시아물류학도들은 피부로 느낄 수 있어야 힙니다.

안녕하십니까? 동아시아물류학부 이준서 교수입니다.

동아시아 5000년사라는 말을 자주 드리게 되는데요…. 이런 장구한 역사 속에 우리를 둘러싼 크고 작은 전쟁이 아주 많이 있었습니다. 특히 지정학적인 위치로 인하여 주변강대국들에게 늘 침략의 대상이 되었던 우리나라는 이런 전쟁에 점철된 역사였다고 해도 과언이 아닐 정도입니다. 그래도 한 민족으로서의 자존심을 끝까지 지켜내며 지금까지 생존해올 수 있었던 것은 우리선조들의 임기응변의 지혜가 있었기에 지금 여러분들이 우리나라 말로 우리나라 대한민국에서 저의 강의를 듣고 계신 것입니다...
동아시아사 전체를 아주 거시적으로 살펴보면 약 4850년 동안은 요즘 말로 하면 그야말로 글로벌 넘버원 초 슈퍼파워 중국 중심의 세계였다고 할 수 있는데요,,,, 이런 상황에서 우리나라와 같은 약소국들이 전쟁을 피하면서 혹은 전쟁을 극복하며 살아남을 수 있는 방법은 무엇이었을까요?

바로 오늘의 주제인 조공과 책봉이라고 하는 외교술을 통한 역학관계의 유지라고 할 수 있습니다


조공과 책봉 체제는 독립된 두 나라가 힘의 차이를 인정하여 서열을 정하고 양방이 이득을  나눠갖는 상호 불가침 조약과도 같은 것이라고 할 수 있는데요...  힘 있는 나라는 굳이 무력을 사용하지 않고도 책봉을 통해 주변 정세를 안정시킬 수 있었고, 반대로 약소국들은 조공을 바치는 대신  강대국으로부터의 내정 간섭이나 혹은 침략의 두려움을 받지 않고 평화속에서 정상적인 경제활동이 가능해,  쌍방이 안보적, 경제적 이득을 동시에 취할 수 있었던 당시로서는 가장 합리적인 방안이었던 것입니다.


조공 책봉 관계는  지금부터 약 3000년 전에 중국에서 시작 된 것인데요…..  


기원전 11세기 무렵 중국에서는  商나라가 무너지고  周나라가 들어섰습니다.  이때 주나라의 임금, 천자, 즉 한자어로 하늘의 아들이라고 하죠?  이런 천자가 상나라를 무너뜨리는 데 공을  세운 신하와 친족들에게  영토 그리고 그 영토를 다스릴 수 있는 권리와 작위를 나누워 주었는데요,,
이렇게 영토와 작위를 받은 사람들을  '제후(諸候)'라고 불렀는데,  이들은 정기적으로 천자를 찾아가 옷감이나  귀한 음식 등의  조공물을 바치던 것이 조공과 책봉의 시초라고 할 수 있습니다...

조공과 책봉이라는 어감에서 조공을 하는 쪽의 입장에서 보면 다소 굴욕적인 느낌이 강하게 마련이지만….반드시 그런것만은 아니었습니다….

중국 황제조차도  다른 나라 황제를 섬기고  책봉을 받은 일도 있었으니까요.......

예를 들어, 기원전 3세기 무렵  중국을 통일한  漢나라가 유목민족 흉노(匈奴)에게 조공을 바친 것은 아주 유명한 이야기인데요….. 한 나라 초대 황제 유방이  진나라를 무너뜨리고  중국을 통일한 무렵 북방 유목민족인 흉노가 한나라에 큰 위협이 될 것이라 생각해서...  유방은 30만 명이 넘는 대군을 이끌고 흉노 정벌에 나섰다가…  흉노에게 치욕적인 패배를 당하게 되는데요….이후 한나라는 추후에도 막강한 흉노의 침입을 막기 위해 오랫동안  옷감과 음식 등의 조공물을 바쳤을 뿐만 아니라,  심지어는 황실의 여인을 보내는 등 흉노를 달래기 위한 다양한 조공책을 구사했다는 기록이 아직도 생생히 남아 있습니다…..

또한, 중국대륙이 혼란기에 접어들어서는 중국 주변의 고구려, 백제, 신라 등이 중국과의 조공 책봉관계에서 상당히 자유성과 중복성을 얻게 되었는데요...,,, 


 필요에 따라서 중국주변의 나라들은 남조, 북조 등 시대에 따라 달라지는 강대국에 선택적으로 조공 책봉 관계를 맺어가는 상대적 유연성을 발휘할 수 있었는데요…. 다원적 실질적 외교 관계를 형성하는데 있어서 결정적인 역할을 한 것이 바로 조공과 책봉인데요…. 유동적인 주변정세에 따라 상대성과 가변성을 발휘할 수 있었던 것입니다.



이후 수나라가 남북조를 통일한 586년에는 분열되었던 중국대륙이 하나의 강력한 통일국가로 재탄생하자, 동아시아의 조공 책봉관계는 획일화되고 절대적으로 변화하게 되는데요….이때부터 강한 구속력을 가진 조공 책봉관계로 탈바꿈하게 된 것입니다.

사실,,, 중국뿐만 아니라 고대 이집트인, 그리스인, 페르시아인,  히브리인들은 모두 자신들을 세계의 중심에 두고 자신들을 둘러싼 종족들을 미개, 야만의 집단으로 치부하여 문명국인 자신들과 차별화하려고 했는데요... 중국도 자신들은 문명국인 빛나는 세계의 중심 즉 화(華)이고 이민족들은 짐승이나 벌레와 같은 오랑캐인 이(夷)라고 여기는 선민의식, 즉 화이사상에 근거하여….

자신을 둘러싸고 있는 이민족들을 사방의 오랑캐, 즉 사이(四夷),  동쪽의 활잘쏘는 동이(東夷), 서쪽의 창에 능한 서융(西戎), 남쪽의 벌레에 비유된 남만(南蠻), 북쪽의 개에 비유된 미개한 북적(北狄)이라고 하여 이민족들을 노골적으로 천시하는 명칭으로 부르기까지 했습니다…

이처럼 중국은 오직 자기들만 빛나는 세상의 중심이 되고 나머지는 그 아래에 있어야 한다는 사대와 자소로 표현되는 수직적 주종관계의 틀속에서,,,,작은 나라는 큰 나라를 섬겨야 하고, 그 대신에 큰 나라는 작은 나라를 보호해주어야 한다는 나름의 원칙하에  조공과 책봉 체계가 운영되었는데요……... 중국의 황제가 있는 조정에 가서 알현하는 ‘조’와 이때 선물을 바치는 ‘공’이 결합된 조공과, 이에 대한 반대 급부로 황제가 벼슬을 내린다는 의미의 책, 그리고 토지를 하사한다는 의미의 봉이 결합된 책봉의 상호 불가침 외교관계가 구축된 것입니다.


이런 조공- 책봉 관계는 우리나라뿐만아니라 주변 국가들과의  외교에도 그대로 적용되어 북으로는 돌궐 위구르 등 지금의 중앙아시아에서 남으로는 진랍, 참파, 스리비자야 등 지금의 동남아시아까지 중국의 세력권이 전방위적으로 미칠 수 있었습니다.


중국입장에서 조공과 책봉은 군사적으로는 일방적으로 중국 우위의 비대칭적인 역학구도의 관계에 있었던 나라에 대해서도,, 당시로서는 지리적으로 너무 멀리떨어져 있어서 완전히 정복하여 통제할 수 있는 범위를 뛰어넘는 지역에 대해서는 현상을 유지하기 위해 선택한 방안이었고, 조공국의 지배자의 입장에서는 정치적인 측면에서 중국 황제로부터 책봉을 받을 수 있었고,,,,, 경제적인 측면에서도 지역 특산물을 조공품으로 상납하여 중국의 황제로부터 답례품을 하사받게 됩니다,...이러한 조공책봉 과정에서 양국간의 물자의 이동 즉 물류가 수반되었는데요,,,,, 조공사절단에게는 상인과 물자가 따르는 것이 일반적이어서 이러한 조공무역을 통해 국가 전체의 경제적 이익을 도모할 수 있는 귀중한 기회로 삼았던 것입니다.




또한, 조공책봉 체제는 중국과 직접적인 조공관계에 있는 나라와의 쌍방간 조공무역뿐만 아니라...중국과의 조공책봉의 간접적인 관계에 있는 나라들끼리도 활발한 무역과 외교관계가 형성되는 계기가 되기도 했습니다 .
 


대표적으로,,,,

우리나라의 조선과 일본의 조선통신사, 일본국왕사의 교류의 역사를 그 예로 들 수 있는데요….


1404년, 태종 4년에 조선과 일본 사이에 교린관계가 성립되면서...조선국왕과 일본의 막부장군은 서로간의 외교적인 현안을 해결하기 위하여 사절단을 서로 파견했는데요... 이때 조선국왕이 일본에 파견하는 사절단을 조선통신사라고 하고, 이에 대해 일본의 막부장군이 조선에게 파견하는 사절단을 일본국왕사(日本國王使)라고 불렀는데요, 이를 통해 조선과 일본 양국 관계뿐만아니라, 조선과 일본의 책봉국인 중국을 포함하여 한중일 동아시아 삼국의 평화공존의 역학관계가  유지되는데 큰 기여를 했었던 것입니다.
300명~500명 규모로 구성되는 사절단은 조선의 한양을 출발하여 부산까지 육로를 이용하였고, 그리고 해로를 통하여 부산에서부터 대마도를 거쳐 시모노세키[下關] 그리고 오사카[大阪]에 도착하여 다시  육로로 일본의 전국시대에는 교토로 그리고 에도 시대에는 도쿄로 향하는 길고 긴 여정이었는데요…., 이를 통해 문화, 문물, 학술 교류의 장이 되었고 당시 두 나라 간의 외교적인 현안의 해결 그리고 문화교류의 장으로 활용되었던 것이 역사적인 사실입니다.
그야말로  hard한 재화에서 soft한 콘텐츠에 이르기까지 지난번 물류개념의 확장 영상에서 말씀드린 object  AND subject 전반에 걸친 물류가 이 당시에 일어난 것이라고 할 수 있습니다.


조선과 일본의 조선통신사, 일본국왕사의 교류는 일본이 일으킨 임진왜란으로 끝어졌다가 10년도 안되어 다시 30만명의 규모로 더욱 더 성대해지게 되는데요...조선통신사와 일본국왕사의 교류가 조선과 일본에게 얼마나 유용한 것이었는지 확인할 수 있는 대목입니다.





조공과 책봉의 관계를 보면 책봉을 하는 나라가 조공을 받아서 일방적으로 경제적인 이득을 취하는 것처럼 보이지만  실제로는 조공을 바치는 나라들이  더 큰 이득을 본 것이 일반적이었습니다... 특히, 조공을 받은 나라가  답례로 하사품을 내리는 것을 의미하는 '회사(回謝)'는...,  조공-책봉 관계에서는 조공을 받은 나라가  조공품 이상의 하사품을  내리는 게 관례였다고 합니다. 

명이 쇠퇴하기 시작한 명 말엽에는 "조공을 받는 게 오히려 손해" 라며  조선에서 조공 사신을  보내지 못하게 하는 등 조공국을 제한하는 일도 있었다고 합니다.

황제의 권위가 약해지면서 조공 책봉관계도 와해되기 시작한 것인데요….…. 중국 명나라의 쇠퇴를 조공과 책봉 제도의 변화과정에서 감지할 수 있는 대목입니다….

하사품도 내리기 힘들 정도로 중국이 쇠퇴하기 시작하면서 이와는 반대로 일본은 전국시대를 통일한 토요토미 히데요시의 영토확장의 야망, 그리고 전국시대 이후 일본 지방 제후들의 분출되는 힘, 그리고 서양에서 들어온 조총이라고 하는 새로운 무기의 획득 등,,,,, 동아시아 에서 중국중심의 역학구도가 일본으로 파워시프트 되는 그 발단이 바로 중국중심의 조공 책봉 체제의 와해 그리고 이를 간파한 일본의 정명가도, 즉 명나라를 쳐들어갈테니 길을 빌려달라고 하는 성격의 전쟁인 임진왜란이었다고 해석하는 것도 일리가 있다고 할 수 있습니다.

조공국과 책봉국 모두에게 이득이 되었기 때문에 수백년간 유지되었던 조공책봉관계가 중화가 약화되고 제국주의가 활기를 띠던 1800년대 후반부터는 본격적으로 일본이 동아시아의 패권국으로 자리매김하게 되는데요…

중국 중심의 조공책봉 질서의 완전히 해체되기 시작한것은 청이 조공국으로 규정하였던 지금의 오키나와인 琉球가 일본에 합병되면서부터라고 보는게 정설인데요…  독립왕국이면서 청과 일본에 동시에 臣屬하여 이른바 ‘兩屬’체제라고 불리기도 한 류큐는 일본이 류큐를 공식으로 강제 병합한 1879년에 청과의 조공책봉 관계가 완전히 종결되게 됩니다. 

일본은 이미 1875년에 류큐에 대해 더이상 청조에 사절을 보내서는 안되며, 일본 천황의 연호인 메이지 연호를 사용해야 하고, 그리고 앞으로 류큐 사람이 청나라에 갈 때는 일본 정부의 허락을 받아야 한다는 등의 명령을 내리고 있었는데요... 이는 사실상 류큐의 중국에 대한 조공 사절은 이미 1875년에 단절되었던 것을 의미합니다. 

이러한 일본의 도전에 대해서 청나라가 전혀 몰랐던 것이 아니라,, 당시 사방에서 제국주의 열강의 침입을 받고 있던 청이 이러한 자신의 조공국들의 분열에 대해 무력을 통해 해결할 수 있는 역량이 미치지 못했던 것이라고 할 수 있습니다….


결국 중국내부의 흥망성쇠와 대외적인 조공책봉체계의 와해는 임진왜란을 기점으로 중국중심의 동아시아의 역학구도가 균열되기 시작한 것을 의미했고…. 일본의 류큐합병, 청일정쟁, 중일전쟁으로 이어지는 동아시아의 새로운 패권국 일본 제국주의 등장은 4850년의 중국의 시대가 막을 내리고 일본의 시대가 도래했음을 시사하는 것이라고 할 수 있습니다. 


이러한 과정에서 마치 고래싸움에 새우등 터지는 형국이 되어버린 우리나라는 약소국의 혹독한 현실을 그대로 목도하게 되는데요......
이와 관련한 개화기 조선의 이야기는 다음 영상에서 보다 구체적으로 소개하는 것으로 하고…….. 조공과 책봉의 이야기로 다시 돌아오면….


어찌되었던간에 중국중심의 고대 조공책봉 체제가 중국과 주변국가의 평화체제 유지에 큰 역할을 한 것은 부인할 수 없는 역사적인 사실인데요….


조공체제 하에서 중심국과 주변국가들의 위계 질서가 정립되어서 대내외적인 정치 외교 안보 체계가 유지되었고, 경제적으로도 '조공무역'을 통한 조공국들의 빈번한 대규모 사절단의 파견 등 공식적인 조공품과 하사품의 교류 외에도 이를 계기로 이루어지는 사무역 비중이 더욱 더 큰 규모였다는 점에서 조공국이 얻는 경제적인 혜택은 조공 책봉 관계가 지속될 수 있었던 근본적인 원인이기도 했던 것입니다 . 

이렇게 조공과 책봉은 철저하게 정치 외교 안보 등 경제적인 논리로 해석되어야하는데요,,,최근 일부 중국인들이 당시 우리나라 등 약소국들이 조공을 하고 중국이 책봉을 했다는 단편적인 사실만을 가지고 이를 확대 해석하여 동북아영토문제, 남중국해문제, 심지어 고조선, 부여, 고구려 ,발해 등 우리나라의 역사를 중국의 역사로 편입시키려는 동북공정 등 오만한 태도로 역사를 왜곡시키려 하고 있습니다. 

우리 동아시아물류학도 여러분들은 조공과 책봉의 역사적인 맥락과 조공국 책봉국의 상호 정치, 경제, 외교, 안보적인 이해관계 등에 대하여 정확히 이해하여 이러한 허무맹랑한 논리에 반박할 수 있어야 합니다.



또한, 이와 관련하여 최근 현대판 조공으로 비유되는 미국에의 방위비 분담금 문제도 고대의 조공 책봉체제와 연관지어서 한번 고민해 볼 만한 문제인데요.... 





한국과 미국은 Special Measures Agreement, 즉 방위비 분담 특별협정  sma를 1991년 제 1차 협정을 시작으로 열 차례에 걸친 협상을 추진해 왔는데요, 매번 미국의 요구에 의해서 증액되어서 지난해 1조 389억원이라고 하는 분담금이 책정되었지만  트럼프정권은 이도 모자라 우리나라에게는 최대 6배의 증액을 요구하고 있다는 이야기 들어보셨죠?


일본-->미국에 조공(방위비思いやり予算、在日米軍駐留経費負担)
우리나라-->미국에 조공(방위비)
무역전쟁(미국VS중국-이유:서로에게 조공 요구 https://youtu.be/ErwIlvQ_RVk.     https://youtu.be/P2OhfgeAWb4)

사실 바로 옆의 나라 일본을 필두로 미군이 주둔하고 있는 나라들이 우리와 같이 미군체류경비의 일부를 분담하고 있는데요………..




물론, 미국이  증액을 요구하는 방위비 분담금은 주한미군에서 근무하는 한국인 근로자의 인건비, 각종 미군기지 내 건설비, 군수 지원비 등 우리나라 방어를 위해 쓰이는 것도 있지만, 대부분의 액수가 중국 견제 즉 미국의 동아시아패권 유지를 위한 목적으로 사용되는 천문학적인 비용으로 내역조차 불분명한 것이  대부분이라는 사실임에도 불구하고, 이에 대해 정당한 주장도 하지 못하는 현실에서 다시한번 약소국의 비애를 느끼게 됩니다.    

고대 중국과의 조공책봉 관계, 그리고 현재 미국과의 현대판 조공책봉 관계에 대하여 여러분들은 어떤 생각이 드십니까? 

오늘 영상 도입부분에서 총성없는 전쟁, 즉 미국과 중국의 무역분쟁에 대해서 잠깐 언급했었는데요….



바야흐로 미국과 중국의 G2시대에 이들이 서로 패권경쟁의  총성없는 전쟁이 벌어지고 있습니다. 지금과 같이 전세계가 서플라이체인으로 엮인 글로벌한 환경에서 보호주의 무역을 통한 에스칼리트되는 tariff 즉 관세률을 경쟁적으로 상승시킴으로서 서로에게 주는 데미지는 역사적으로도 증명됐듯이 세계공항으로까지 연결될 수 있는 극단에 치달을 수도 있는데요…..  우리나라의 무역의존도가 세계 3위라는 점을 감안한다면 정말 끔찍한 시나리오를 상상할 수도 있는데요….

과거 임진왜란, 청일전쟁, 중일전쟁 등 중국과 일본 사이에 끼어서 때론 그들의 전장이 되기도 했고, 지금은 미국과 중국 사이에서 사드배치 문제, 북핵문제, 무역전쟁 속에서 끊임없이 어려운 선택을 강요받는 우리나라인데요….. 

오늘 공부한 조공과 책봉 체제하에서 오대십국의 여러 왕조와 외교의 형식을 빌어 해상무역을 국가차원에서 추진한 고려의 왕건., 그리고 신라시대 청해진을 설치하여 당나라와 신라, 일본을 잇는 해상 중계무역을 주도한 장보고의 지혜를 빌려야 할 때인 것 같습니다.


7주차. 개화기 조선

일본식근대화(천황리더십), 서구식근대화(복지welfare) —>조선은 12세 고종, 아버지 통치, 민씨 부폐 등 리더십 부재—>우리의 근대화(1960년대 박정희)--> 근대화 완성이후→성장력, 즉 경쟁력(GCI) 3단계

—-----------연대표
5000년사(중국: 이민족의 도전-끊임없는 왕권 교체  vs 일본 1대 진무 천황부터 126 현천황까지 왕권이 바뀌지 않음)→일본의 도전(1. 첫번째 간보기–임진왜란(일본 입장에서의 전쟁 명분: 려몽연합군, 조총 무기, 명과의 직거래), 2. 두번째 간보기—류큐왕국 병합, 3. 아편전쟁, 청프전쟁, 4. 최종 결승 청일전쟁)

일본의 3대 장군의 리더십

  


여러분들 몇년전에 방송된 미스터선샤인이라는 드라마 보셨나요? 요즘에도 가끔 재방송 하던데요…. 기회가 되면 꼭 한번 봐주세요…..바로 오늘의 주제인 개화기조선이 극적으로 잘 묘사되어있는데요…. 물론 드라마틱하게 묘사되어서 100퍼센트 역사적 사실은 아니지만 당시 우리나라가 처해진 상황이 너무나도 안타깝습니다.

여러분 안녕하십니까? 동아시아물류학부 이준서 교수입니다.

지난 영상에서 조공과 책봉 체제를 통한 중국 중심의 동아시아의 역학구도 하에서 동아시아의 안정과 평화가 유지되었다는 이야기를 드렸는데요…. 임진왜란 이후 명나라가 쇄퇴하면서 여진족의 후금 즉, 청나라가 세력을 크게 키워 조선 주변의 정세가 급변하는 혼돈의 시대, 즉 명청교체기에 접어들게 됩니다. 
그리고 19세기 중반에 들어서는 청나라와 영국 사이에서 벌어진 두차례의 아편전쟁에서 청나라가 완패함으로써 중화사상은 뿌리째 흔들리게 되었고, 서세동점 즉 봉건제를 일소하고 산업화에 의한 부의 증대 즉  자본주의 경제로 발전하면서 modernization 즉 근대화를 마친 서양의 제국주의 열강들이 노동력, 자원, 시장을 얻기 위해 식민지를 찾아서 동아시아로 몰려드는 제국주의시대를 맞이하게 됩니다. 
이에 대한 한중일의 대응 방식 각기 달랐는데요…. 중국의 양무운동이 중국 문명은 그대로 두되 그 이외의 부분에서 서양 문물을 받아들이자는 중국적사고에 바탕한 근대화였다고 한다면, 일본의 메이지유신은 그 명칭에서도 알 수 있듯이….이전까지의 일본 사회문화 전체를 근본적으로 부정하여 철저하게 서구화를 추구하는 것이었습니다..

이에 반해 우리나라 조선은 
양이침범 비전즉화 주화매국(洋夷侵犯 非戰則和 主和賣國)’, 즉 서양 오랑캐가 침입하는데 싸우지 않으면 화친하는 것이요, 화친을 주장하는 것은 나라를 팔아먹는 것이다라고 하는 흥선대원군의 척화비가 대표하듯이듯이 극단적인 쇄국정책을 선택한 것이었습니다.

결과적으로 흥선대원군의 쇄국정책으로 우리나라의 개항이 늦어졌고 이로 인해 근대화도 그만큼 늦춰질 수밖에 없었던 것인데요, 이것이 이후 일본에 의해 수동적으로 국제질서에 편입되는 원인이 되었고 이로 인해 미스터선샤인에서 리얼하게 묘사됐듯이 치욕스러운 개화기를 맞이하게 됩니다. 드라마 속의 메인 테마도 결국 국권침탈에 맞서는 의병의 활약에 대한 이야기가 주요 주제인 것에도 알 수 있듯이, 개화기 조선은 요즘 말로 하면 ‘이게 나라냐?’ 라는 백성의 울붓음밖에 들리지 않는 정말 기억하고 싶지 않은 침탈의 역사를 남기게 됩니다. 
결국 당시 위정자들의 무능력함과 사리사욕 등으로 세계 제국주의 열강의 각축장이 되어버린 개화기 조선,,,,,지난 영상에서 보여드린 지금 대한민국의 여러 현안 문제들의 출발점이라고 해도 결코 과언이 아닐 것입니다. 
오늘은 그야말로 실패에서 배우는 반면교사의 시간입니다. 다시는 이러한 역사를 반복해서는 안된다는 차원에서 만든 영상입니다. 
역사에서 가정이라는 것은 있을 수 없는 이야기이지만, 당시 급변하는 국제정세 속에서 개화기의 선조들이 선택한 정책 결정이 달랐다면 지금의 우리나라는 어땠을까 하는 상상력을 발휘해보는 시간을 드리겠습니다.


우선 첫번째 가정입니다. 

흥선대원군이 쇄국하지 않고 적극적으로 문호를 열었다면?




흥선대원군 하면 떠오르는 것은 아마 그가 펼쳤던 쇄국정책이 대표적인데요…. 흥선대원군에 대한 평가가 다양하게 엇갈리듯이…… 그가 펼쳤던 정책도 매우 다양하지만….….

대내적으로는 순조 때 부터 60년간 이어진 세도정치의 기반이 되었던 비변사를 폐지하고 삼정의 문란을 바로잡아 민생을 안정시키려고 노력하는 등 기존 체제에 대항하여 일대 개혁에 나선 인물이었지만... 대외적으로는 문호개방의 통로를 철저하게 차단하는 쇄국정책을 추진한 매우 보수적인 인물이었다는 점에서 아주 대비적인데요….

결과론적으로는 지금의 상황에서 보면 흥선대원군의 쇄국정책은 국제정세의 변화에 아둔한 고집불통 정책이며, 역사적으로 아주 중요한 터닝포인트라고 할 수 있는 급변하는 시대에 우리나라의 근대화를 늦춰 국가 성장의 발목을 잡은 주범으로 평가되는 것이 일반적입니다.


모든 역사에는 정황논리라는 것이 존재하기에 당시의 상황에서는 어쩔 수 없는 선택이었을 수도 있는데요….. 과연 흥선대원군이 쇄국하게 된 이유는 무엇이었을까요?


사실 흥선대원군이 서구열강들과의 교류에 처음부터 폐쇄적이지는 않았다는 것이 정설입니다. 서구의 이양선이 조선에 처음 출몰했을 때 그 목적을 조사하고 생필품과 식량을 제공하는 등 우호적이기까지 했다고 합니다. 


특히 주변국의 조난 당한 배에 대해서는 조정의 비용과 인력으로 구조하여 무사히 귀환시킨 사례도 수천건에 이를 정도였으니까요…..


하지만 뒤이어 터졌던 서구열강의 물리적인 공격과 약탈, 그리고 종교적인 이유 등으로 인해 배척의 분위기가 고조되었던 것이죠. 



19세기 후반은 산업혁명을 마친 서양의 제국주의 열강들이 상품 시장과 원료 공급지를 찾아 본격적으로 아프리카와 동아시아에 진출하는 시기였는데요... 이에 우리나라도 잦아진 이양선(異樣船-https://blog.naver.com/naverschool/220959856856-)의 출몰과 서양의 오랑캐 즉 양이(洋夷)에 대한 위기 의식으로 흥선대원군 집권기의 조선 정부는 주변국인 중국과 일본과는 지난 조공과 책봉 영상에서 보여드린 전통적인 사대교린 정책(事大交隣政策)은 유지하는 한편, 서양에 대해서는 강력한 쇄국정책을 취하게 되는데요.. 서양과의 통상·외교를 거부하는 쇄국정책은 서양의 무력 침략뿐만 아니라, 조선의 사상적 근간이 되었던 유교 질서를 부정하는 서양의 종교, 즉 천주교의 침투를 막으려고 하는 종교적인 이유도 컷다고 볼 수 있습니다...

은둔의 나라로 알려져 있던 조선에 서양 제국주의 열강들의 본격적인 무력 침범이 시작됐던 것이 대략 고종 3년인 1866년부터인데요.... 이해 초에 프랑스 신부들과 조선인 천주교도들을 처형한 병인박해를 구실로 프랑스가 같은 해 10월 14일에 조선을 쳐들어왔는데 이게 바로 여러분들도 잘 아시는  병인양요입니다. 



또한 1868년 독일 상인 오페르트가 통상을 요구하다가 거절당하자 이에 대한 보복으로  흥선대원군의 아버지인 남연군 묘를 파헤치고 도굴하는 사건이 일어나면서 사태는 더 이상 걷잡을 수 없게 되었고, 흥선대원군의 쇄국 정책이 더욱더  강화하게 된 것이죠. 이것은 비단 조정뿐만이 아니라 흥선대원군의 열렬 지지층인 조선의 백성들 모두의 열강을 혐오하는 분위기가 반영된 결과였습니다.

급기야 아시아팽창주의정책을 추진한 미국은 1866년 병인양요가 일어났던 해에 있었던 제너럴셔먼호 사건을 계기로 두 차례 탐문항해를 실시하면서 1871년에 강화도로 쳐들어와 지난 제너럴셔먼호 사건에 대한 배상금 지불과 통상 조약을 체결할 것을 요구하는 신미양요를 일으키게 되는데요….이를 계기로 흥선대원군은 서울의 종로와 전국 각지에 척화비(斥和碑)를 세워 통상수교거부정책을 즉 쇄국정책을 더욱 더 강화하였습니다. 

흥선대원군 집권초기의 개혁정치로 강력해진 군사력을 가지고 프랑스의 병인양요와 미국의 신미양요라고 하는 두 차례에 걸친 무력침략을 막아낼 수 있었던 것은 무엇보다도 서구 열강의 침략에 맞서 민족적 위기를 극복하려는 조선 민중의 반외세, 반침략 의지가 반영된 것인데요… 이에 당시의 정황논리로서는 흥선대원군의 쇄국정책은  당시 여론의 대대적인 지지를 받은 정책이었다고 할 수 있습니다.

그러나 당시 여론의 절대적인 지지를 받은 정책이었다고 하더라도 역사의 도도한 흐름속에서 실폐한 정책 즉 실정으로 평가받는 지금, 실제 그 정책을 추진한 위정자로서 그 책임을 면할 수 없는 것 또한 리더의 숙명과도 같은 것입니다..

우리와 비슷한 시기, 우리와 비슷한 정황에 국제정세의 변화에 재빨리 대응하며 아시아에서 독립을 지켜낸 두 나라, 일본과 태국을 보면 더 아쉬움이 남을 수밖에 없습니다.




일본의 경우 ​明治維新의 주체세력인 지금의 가고시마현와 야마구치현의 사쓰마번과 조슈번은 모두 해외 선진 문물과의 접촉점인 항구들이어서 일찍이  세상물정에 눈을 뜬데다 일본어로 쿠로부네 즉 흑선의 출몰에 국가 존망의 위기를 깨닫게 됩니다. 바로 이들이 존왕양이,즉 왕을 높이고 서양을 배척한다라는 슬로건 아래, 봉건체제의 에도막부를 몰아내고 왕정복고에 성공하게 됩니다. 재미있는 것은 일본의 존왕양이 즉 왕을 높이고 서양을 배척한다는 점에서는 흥선대원군의 외척세력을 배척하여 왕권을 강화시키며 동시에 서양열강을 배척한다는 사상에 근거한 쇄국정책과 그 취지에 있어서 조선과 일본이 완전히 동일하다는 것입니다.


그러나 일본의 존왕양이의 양이가 우리와 다른 것은 처음에는 서양을 배척한다는 명분을 가지고 기존 봉건체제의 막부를 타도했지만, 새로운 통치체제를 추축하는 과정에서 서구열강의 난공불락의 힘을 경험하고 바로 개항 및 근대화로 빠른 정책전환을 했다는 점입니다. 이때가 바로 1868년 명치유신 원년입니다. 조선에서는 같은 시기에 좀전에 말씀드린 독일 상인 오페르트 도굴 사건이 터졌고, 이보다 조금 이른 시기인 1866년 프랑스의 병인양요, 1871년 미국의 신미양요가 일어나고 전국에 척화비가 세워진 시기와 거의 일치합니다. 


아마 우리도 일본과 마찬가지로 사태의 심각성을 바로 인지하고 여론의 반대를 무릅써서라도 서구열강과의 채널을 확보하려고 노력했다면, 불과 8년 뒤 즉 일본이 명치유신을 마무리하며 근대화를 이룩한 시기에 일본이 미국한테 당했던 방식과 동일하게 일본한테 굴욕적인 조약을 맺지는 않았을 것이 분명해 더욱 더 안타깝습니다. 그리고 그렇게 됐다면 이후의 역사도 전혀 달랐겠고요... 


그리고 지난 영상에서도 소개해드렸지만 아세안에서 유일하게 태국은 1238년 수코타이 왕조가 세워진 이래 지금까지 780년 동안 독립을 지켜왔는데요... 
19세기 무렵의 서구제국주의 열강 시대, 
태국의 당시 국왕은 라마 5세였는데요.., 영국과 프랑스를 교묘하게 대치시키는 대나무 중립외교정책을 펼치면서 독립을 지켜내게 됩니다. 물론 이 과정에서 태국의 속국이었던 지금의 라오스와 캄보디아를 프랑스에게 내어주는 손해를 감수하게 되지만, 어찌되었던 태국은 동남아시아 유일의 독립국으로 유지될 수 있게 되었습니다. 




일본과 태국의 예에서 조선이 대내적인 현실적 한계로 인하여 일본처럼 급속한 근대화가 불가능한 처지였다고 하더라도, 일본의 강제개항 이후 태국처럼 서구열강들 사이에서 외교적 수완을 발휘하는 방법도 충분히 가능한 개항 시나리오 중 하나였을 수 있는데…. 흥선대원군의 쇄국의 정도가 지나치게 강경했고…. 흥선대원군이 물러난 뒤 고종이 아버지의 섭정에서 벗어나 전권을 잡았을 때도 리더십의 부재로 결정적 기회를 여러 번 놓치며 돌이킬 수 없는 길을 걷게 된 것입니다.

60년간의 세도정치 타파, 삼정의 문란을 바로잡는 등의 흥선대원군이 집권초 국내정치에서 보여준 개혁적인 추진력을 쇄국이 아닌 유연한 대외정책으로도 보여 주었다면 하는 아쉬움이 일본과 태국의 경우와 비교하면 더욱 더 아쉽습니다,

특히 일본의 유신세력과 흥선대원군은 둘 다 존왕양이라는 명분을 가지고 왕권을 강화시키며 서양을 배척하는 태도로 대내개혁을 단행하려고 했는데요.., 서구열강의 강력한 힘을 맛본 순간 일본의 유신세력들은 현실을 인정하고 모든 것을 내려놓으며... 존왕 즉 천황제라는 개혁의 명분만을 남겨놓고 서양문물을 받아들이며 대변혁에 착수했지만, 우리의 흥선대원군은 국제 정세의 변화를 등안시한 채 쇄국을 더욱 더 강력하게 추진했다는 점에서 이후 전혀 다른 역사를 걷게 된 것이라고 할 수 있습니다.


메이지 유신으로 동아시아에서는 최초로 근대화를 이룩한 일본은 서구 열강과 동일하게 해외로 세력을 넓혀나가려는 야망을 가지게 됩니다. 강력한 쇄국정책으로 서구세력의 침략을 받지 않고 남아있었던 바로 옆의 조선에 대해 임진왜란 이후의 정한론이 다시 일어나고 결국 명치유신이 마무리 된 무렵, 무력으로  조선을 차지할 계획 아래 일본은 1875년 연안 측량이라고 하는 구실로 운요호를 강화도 초지진 앞바다에 보내게 됩니다. 강화 해협까지 침범한 일본에게 초지진 포대에서는 포탄으로 응징하였고, 이에 대해 일본의 운요호도 기다렸다는 듯이 함포로 맞서며 조선을 공격하였습니다. 이로 인해 초지진 포대는 무너지고 일본군은 영종도에 상륙해, 조선사람들을 약탈하고 목숨까지 빼았아 관청까지 불태우는 등의 만행을 저지르게 되죠. 이러한 상황속에서 일본은 자신들에게 유리한 통상 조약을 맺자고 요구하게 되는데요...  결국 아버지 흥선대원군에 대한 반감과 평소 개항에 대하여 긍정적인 생각을 가지고 있던 고종으로 인하여 1876년에 일본과 조선은 강화도 연무당에서 조선 최초의 근대적 조약인 강화도 조약을 체결하게 됩니다. 

대표적인 주요 협약 조항을 살펴보면 일본 주도의 개항었음을 알 수 있는데요….









제1조 - 조선은 자주의 나라로써 일본과 평등한 권리를 갖게된다.
제2조 - 조선과 일본은 15개월 뒤 수시로 사신 파견을 통해 교제 사무를 협의하게 된다.
제5조 - 조선은 부산 이외에도 두 항구를 20개월 안으로 개항하고 통상해야한다.(3포개항)
제7조 - 조선은 연안 항해 안전을 위하여 일본 항해자로 하여금 해안 측량을 허용해야한다.(해양측량권)
제10조 - 개항장에서 일어났던 양국의 범죄 사건은 속인주의에 입각하여 자국 법에 의하여 처리하게 된다.(치외법권)
제11조 - 양국 상인의 편의를 위하여 추후 통상 장정을 체결한다.
강화도 조약이 불평등 조약인 까닭은 이렇게 주요 조항만 몇개만 읽어보하도 확실하게 알 수 있는데요,,,,
물론 이후 개항을 통해 세계  무대에 등장하는 발판이 되었지만, 일방적인 3포개항, 해양측량권의 용인, 치외법권 등 일방적으로 일본에게 유리한 불평등한 조약이었기 때문에 일본 식민주의 침략의 발판을 마련해준 형국이 되었다고 할 수 있습니다. 



결국 흥선대원군의 쇄국정책은 
특정 종교를 탄압하고 국제관계를 악화시켜 새로운 문물을 받아들일 기회를 놓쳐버렸고... 서구의 세력과 평화롭게 수교할 기회와 이를 통한 개화 즉 근대화에 박차를 가할 수 있는 기회도 동시에 놓치게 된 것인데요…...이는 흥선대원군 하야 이후 급작스러운 개항으로 ….  위정척사파 세력 및 개화파 세력간의 대립의 불씨가 되어...
결과적으로 근대화에 재빨리 성공한 일본제국주의의 희생양이 되어버린 주요 요인이 되었다는 점에서 비난을 면치 못할 것같습니다.

두번째 가정입니다.
흥선대원군의 대내개혁 즉 세도정치를 완전히 종식시켰다면?

조선은 왕권과 신권의 조화를 표방한 나라였지만 19세기에 접어들면서 이러한 조화는 세도정치라는 왕실 외척의 몇몇 가문이 중심으로 나라를 다스리며 왕의 권력과 권위가 크게 약화하게 되는데요….순조 때부터 60년간 지속된 권력을 독점한 안동 김씨, 풍양조씨 등 세도 가문은 자신들의 경제적 이익을 위해 조선의 정치와 경제 시스템을 완전히 무너뜨린 것입니다.

세도 가문들은 매관매직 즉 권력, 직위를 팔아 손쉽게 큰 돈을 벌었고.,... 과거 시험에서도 부정이 난발하게 됩니다. 또한 이렇게 관직에 오른 지방의 탐관 오리들은 전정, 군정, 환곡 등 삼정을 문란시켜 공권력을 이용해 '세금'이란 명목으로 백성들의 것을 마치 처음부터 자신의 것인냥 강제로 빼앗아 사리사욕을 채웠던 것이죠. 

삼정은 국가재정의 근본이 되는 것인데요.,..



전정은 토지에서 수확한 생산량에 부과하는 세금을 말하는데요 양반, 토호들의 농간으로 세금 대상자를 제외하는 은결(隱結 : 대장에 오르지 않은 땅)이 늘어나 국고 수입이 크게 줄어지자 백성들은 실제 내야 할 세금의 몇 배의 세금을 부담하게 되었고,,, 심지어 백지징세(白地徵稅)라 하여 실제 소유하지도 않은 토지에 대한 세금도 부과되었습니다.

군정은 병역대신 군포를 바치는 것을 말하는데요…. 점차 시간이 지나면서 양반들은 군포를 내지 않게 되었고 그 부담은 일반 백성들에게 고스란히 전가되게 됩니다. 전지(田地)에 대한 과다한 세금조차 감당하기 어려웠던 농민들은 세금을 피해 도망을 다니는 등 자구책을 찾게 되었는데요..., 징수에 대한 책임을 진 지방관은 책임을 다하기 위해 수단·방법을 가리지 않았는데요,,,,이에 군역의 의무가 없는 어린 아이에게 군포를 징수하는 황구첨정(黃口簽丁), 이미 죽은 자의 이름으로 군포를 징수하는 백골징포(白骨徵布) 등과 같은 불법 징수가 성행하였는데 이를 군정의 문란이라 한다.

환곡은 원래 춘궁기에 가난한 농민에게 정부의 양곡을 꾸어 주었다가 추수기에 약간의 이자를 붙여 회수하는 빈민구제 제도였는데요…. 세도정치 기간에는 고리대로 변질되어 그 폐단이 삼정 가운데서 가장 심했다고 합니다. ‘군도:민란의 시대’라는 영화에 잘 묘사되어 있는데요,....

모래나 겨를 섞어 실제 양을 줄여서 빌려 주고 받을 때는 원래 양으로 받거나 이자를 매우 높여 받는 고리대로 변질되었고…. 환곡에 대한 하급관리들의 착취와 횡령 등 온갖 협잡의 온상이 되어 삼정 중에서도 부패가 가장 심했다고 한다.

이러한  삼정의 문란으로  백성들의 부담아 높아져만 갔고 결국은 민란의 커다란 원인되었는데요..  1862년 철종 13년에만 37차에 걸쳐 민란이 거세게 일어나는데 이 해에
일어난 민란을 '임술민란' 통칭 삼정란이라 합니다.

이러한 세도정치의 폐해가 극에 달한 1863년에 흥선대원군이 실권을 장악하며 등장하게 된 것입니다. 흥선대원군은 기존 체제에 대항하여 일대 개혁에 나서게 되는데요… 우선 세도정치 폐단의 온상이 되어버린 비변사를 폐지하고, 당시 주요 관직을 독점하고 있던 안동 김씨 세력을 몰아내고 서원이 당쟁과 파벌의 온상이고 백성들을 토색질한다는 이유로 650개의 서원중에서 47개만 남기고 모두 문을 닫게 했습니다.

조선 재정의 주를 이른 삼정이 문란해질대로 문란해져 흥선대원군은 삼정 개혁에 있어서는…

우선 토지에 대한 세금인 전세는 전국의 토지 및 토호들이 세금을 내지 않고 경영하던 면세전을 철저하게 조사해 공평하게 세금을 징수하려고 했고, 법적 근거도 없이 거두는 온갖 잡세를 폐지합니다

군역제도에 있어서도 기존의 일반 양인 남성에게만 부과된 군포를 가구마다 징수하는 호포제로 바꿔 병역면제의 특권을 누렸던 양반에게도 세금을 징수합니다. 

가장 백성을 괴롭혔던 환곡제도는 마을 사람들이 공동으로 창고를 운영하여 관리들이 중간에서 사리사욕을 챙기지 못하게 하는 ‘사창제(社倉制)’를 시행해 지방 관리의 부정을 막는 등 대대적인 경제, 재정 개혁을 단행합니다. 

또한 <대전회통>, <육전조례> 등 법전을 편찬해 법질서를 재확립하는 개혁정치를 강행했는데…. 흥선대원군의 이러한 과감한 정책에 대하여 양반들에게는 언성을, 백성들에게는 환호 삽니다.

흥선대원군은 1866년 아들 고종의 왕비를 간택하는 과정에서도 세도정치 즉 왕실 외척이 정치를 좌지우지하는 폐단을 막고자 어려서 8살에 부모를 잃고 혈혈단신이되어서 외척의 득세 가능성이 없다는 점 때문에 자신의 처가인 여흥 민씨 가문의 민자영(閔玆暎)을 선택하여 왕실과 정권의 안정을 도모하려고 했는데요…..

하지만 12살에 왕좌에 오르면서 아버지에게 권력을 위임했던 고종은 22세가 되어서도 여전히 아버지의 그늘 아래 있기를 원할리는 없었습니다. 그는 자신이 왕인 나라를 직접 다스리고 싶어했고 너무나 강력한 아버지 흥선 대원군에게서 벗어나고자 하였습니다. 그러나 흥선대원군은 자신의 아들에게 10여년 간 휘두르던 권력을 넘겨주기 싫어했습니다.

고종은 자신의 잃어버린 권력을 되찾아오기 위해 호포제, 서원 철폐 등 기득권을 깨는 흥선대원군의 개혁정책에 악감정을 품고 있던 양반 및 유생들의 반 흥선대원군 세력을 부추겨 흥선대원군을 탄핵하고 1873년 고종이 친정을 선포함으로써 흥선대원군은 정계 은퇴를 당하게 됩니다.

흥선대원군은 이후에도 수시로 재집권에 대한 야망을 드러내기도 했는데요.... 아들 고종을 폐립하고 고종의 이복형 재선을 옹립하여 왕위에 올리려는 시도에 가담하다가 실패하기도 하고, 1882년 임오군란 1894년에는 동학세력과 연계해 권력을 다시 갖고자 했고, 1895년에는 일본과 연결해 재집권을 노리른 등 헛된 야망에 사로잡혀 개혁정치가의 공적을 스스로 깍아내리고 조선 정치에 큰 짐이 되어 혼란을 가중시키는 말로를 맞이합니다.


이러한 과정은 결국 며느리 민비와의 갈등으로 이어졌고 조선은 민씨가문에 의한 세도정치가 다시 부활하는 원인이 되어 정국은 완전히 왕비의 친정인 민씨가문이 주도하게 됩니다.

그런데...민씨척족들이 흥선대원군의 세도정치 척결의지에 의한 명성황후의 간택으로 성장하여 집권한 세력으로 알려져 있지만... 정확하게는
민씨 척족들은 명성황후의 인척 세력으로 정계에 등장한 것이 아니라  흥선대원군의 외척세력으로 등장하게 된 것입니다.
 
즉 흥선대원군의 부인이자 고종의 생모인 부대부인 민씨가 민씨일족이었고
 
명성황후가 왕비로 책봉될수 있던 것도 부대부인의 공로가 제일 컸었고요….
명성황후의 양오빠 민승호는 부대부인의 친동생으로
 
명성황후 간택 당시 흥선대원군은 외척 지위를 안동김씨나 풍양조씨에게 넘겨주지 않기 위해
자신의 처가 세력을 고종의 처가세력으로 삼아 이중으로 외척지위를 맡겼고
 
민씨 척족들은 국왕의 외가에다 처가까지 겸하여 그 지위가 더욱 더 굳건해져
장기적으로 흥선대원군 퇴임후 권력을 주도할 가능성이 가장 큰 정치세력으로 예정되어 있었던 것입니다.
 
결과적으로 민씨척족들의 집권의 기반을 만들어준건 흥선대원군 본인이었고 결국 며느리 민비에 의해 모든것을 잃게 된 것은 참 아이러니한 일입니다.

…..세도정치를 타파하는 것을 대내정치에 있어서 지상과제로 삼았던 흥선대원군 자신이 세도정치를 더욱 더 강화한 장본인이 된 셈입니다. 




https://youtu.be/iqyrZGU0YFE

https://youtu.be/iy-gXd0jP6Y

이제 마지막 세번째 가정입니다.
3일천하 갑신정변이 성공했다면?


반 흥선대원군 세력, 즉 개화파와 결탁하여 친정하게 된 고종은 대외정책에 있어서도 아버지 흥선대원군이 고집해온  쇄국정책에 대립각을 세우며 개항 및 개화를 추진하면서 아버지의 그늘에서 벗어나려고 했는데요,... 
흥선대원군 하야 이후 1876년에 일본과 처음으로 근대적 조약,즉 강화도조약을 체결하게 됩니다. 그 뒤 점차 서양에 대해서도 적극적으로 문호를 개방하는 정책을 취하게 되는데요...조선이 일본에게 외교권을 침탈당한 1905년까지 조선은 청나라와 일본 이외에 1882년 미국, 1883년 영국, 독일, 1884년 러시아, 이탈리아, 1887년 프랑스, 1892년 오스트리아, 1902년 벨기에, 덴마크 등 서구 9개국과 차례로 외교·통상 조약을 체결합니다.

이 시기에 맺어진 열강과의 조약은 형식상으로는 자주독립국간에 체결된 조약인 것으로 보이지만, 실질적으로는 조선에게 불리한 치외법권(治外法權), 고정관세, 최혜국대우(最惠國條款) 등의 요소가 포함된 ‘불평등 조약’이었다는점에서 구체제에 대항하는 정치적인 배경에서 급작스럽게 추진된 정책 즉 개항 및 개화노력이 준비없이 성급히 진행되어 결과적으로 다시 구체제와의 갈등의 불씨가 되고만 것입니다….

강화도 조약으로 나라의 문을 연 조선은 근대 문물을 받아들이기 위해 개화 정책을 추진하면서.,,, 선진 문물을 습득하기 위해 일본에는 수신사를, 청나라에는 영선사를 각각 보내게 됩니다.
특히 외세의 침략을 막기 위한 신무기 도입과 군대 개혁에 가장 관심이 많았던 고종은 조선에도 서양과 같은 신식 군대를 만들어야겠다는 생각에, 
별기군을 만들어….그 총책임자로 민비의 외척 거물인 민비의 친정 조카 민영익(閔泳翊)을 임명하게 되는데요….. 결국 세도정치가 다시 본격적으로 부활하면서 당시 민비와 그 일파는 자신들의 권세를 무기로 백성들의 세금을 농락하는 등 과거 세도 정치의 폐해를 답습하게 됩니다. 이에 월급조차 제대로 받지를 못하고 차별대우에 화가 난 구식군인들은 임오년(1882년)에 군사반란, 즉 임오군란을 일으키게 된는 것입니다.

흥선대원군이 구식군대의 반란을 진정시키며 다시 집권하게 되지만 명성황후의 요청으로 청나라의 군대 3000명이 조선에 들어와 임오군란을 진압하고 임오군란의 숨은 주동자로 지목된 흥선대원군은 청나라에 인질로 끌려가 역사의 뒤안길로 사라지는 운명을 맞이하게 됩니다…. 임오군란 이후 청나라의 군대 3000명이 그대로 조선에 남아 조선은 청나라의 직접적인 영향권하에 놓이게 되고 결과적으로 온건개화파 즉 민씨 수구파는 임오군란에 의해 정권이 한번 붕괴되었다가 청국의 구원으로 재집권하게 된 것인데요...
이들은 청국의 조선 속방화 정책에 순응하여 나라의 독립이 크게 침해되고 자주 근대화가 저지되는 것은 전혀 돌아보지 않고 사리사욕을 채우기에 급급하기만 합니다. 이로 인해 청국의 영향권에서 벗어나 일본의 근대화를 본보기로 해 개화의 속도를 높이자는 급진개화파와의 갈등이 시작된 것입니다.


임오군란 이후 청은 조선에 대한 속국화 즉 속방화 정책을 노골적으로 드려내게 되는데요….이에 대해 급진개화파는 청의 조선에 대한 속방화정책과 개화파의 개화 노력에 대한 청의 탄압에 대하여 무력으로도 단호하게 대항하여 나라의 독립과 자주 근대화를 달성하려 합니다.

청의 내정간섭에서 벗어나 조선을 빠르게 개혁시키기를 원하던 급진개화파는 청과의 사대관계를 유지하자는 온건개화파와 민씨척족들을 처단하지 않으면 개화의 뜻을 제대로 펼치는 것은 절망적이라는 판단하에 마침내 1884년, 김옥균, 박영효, 서재필 등이 우정총국 개국 축하식에서, 일본의 힘을 빌려 민씨척족의 핵심 세력들을 살해하고 정권을 장악하려 한 무력 구테타가 바로 갑신정변인데요……

그런데 다시 민비의 요청을 받은 청나라 군대가 개화파의 군대를 제압해 갑신정변은 단 3일 만에 막을 내리게 되고 개화파는 몰락하게 됩니다. 
결과적으로 
갑신정변은 다시 외세 즉 일본을 끌어들여 이후 청일전쟁, 러일전쟁 등 조선을 세계열강의 각축장으로 만드는 불씨가 되었고, 결과적으로 부폐한 보수세력의 장기집권을 가능하게 하여 자주 개화운동의 흐름을 완전히 단절 시켰다는 점에서 비판을 면치 못하지만 당시 부패정권에 목숨걸고 도전하여 근대 국가를 건설하기 위한 최초의 개혁 운동이라는 점에서 평가할 수 있습니다.




또한 그들이 발표한 갑신혁신정강은 국정 전반을 전근대적 체제로부터 근대 체제로 개혁하여 근대국가를 건설하려는 획기적인 도전이었다고 할 수 있는데요…


제 1조는 조공허례 폐지로 청으로 부터의 속방화정책에서 벗어나 자주독립국가를 이룩하여 세계 열강과 어깨를 나란히 하기 위함이고요...

제 2조는 양반신분제도 폐지 등 문벌을 타파하여 인민평등 권을 제정하자는 것입니다.

제 3조와 5조는 전국의 지조법을 개혁하여 탐관오리 관리들을 근절하고 어려운 백성들을 구하고 국가재정을 풍족히 하고자 함입니다.

제 4조,13조는 내각제도 수립과 정부조직의 근대화 및 개혁을 위함입니다

제 7조는 규장각 폐지는 규장각이 세도정치기를 거치며 외척의 세도기관으로 변질되어 국가에 많은 피해를 주었기 때문입니다.


제 8조와 10조는 순사제도 설치 즉 경찰의 근대화를 통하여 사회안정을 꾀하기 위함입니다


9조는 보수상 등 특정상인들이 누렸던 특권을 없애기 위함입니다


제 11조는 전후좌우 4개 영으로 운영되던 친군,즉 왕실친위군을 갑신정변 참여자가 가장 많았던 전영 중심으로 일원화한다는 것으로 근대적 근위대를 신설하겠다는 의미입니다.

12조는 재정은 모두 지금의 기획재정부에 해당하는 모두 호조에서 관할하게 한다는 의미로 재정의 일원화를 말합니다.


제 14조는 조선의 정부 조직 ‘이,호,예,병,형,공’의 6조 외의 불필요한 관청을 모두 폐지하여 정부 조직의 슬림화를 노린것입니다.


갑신혁신정강 14개조는 비록 갑신정변은 실패하여 그 당시는 실행되지 못했지만 그 뒤의 개혁 운동에 중요한 지침과 영향을 준 역사적 의의가 큰 개혁정책안이었는데요, 만약에 급진개화파의 갑신정변이 성공해서 그들의 개획대로 14개 자주 혁신 개혁 정강이 실제로 실행됐다면….???어땠을까??? 
.
하는 아쉬움이 크게 남습니다….


지금까지 3가지의 역사적 가정으로 급변하던 개화기 조선에 대하여 알아봤는데요,,, 역사적인 사건에 대하여 우리 선조들이 택했던 정책과 반대되는 3가지 가정을 해봤는데요,... 여기서 당시의 진짜 왕, 대한제국까지 세워서 우리나라 최초의 황제라고까지 불리우는 고종의 존재감, 리더십은 거의 찾아볼래야 찾아볼 수가 없는데요,.. 

모두에서 말씀드린 미스터선샤인에서도 드라마 속의 메인 테마도 결국 국권침탈에 맞서는 의병의 활약에 대한 것이 주된 내용인 것에도 알 수 있듯이, 고종을 비롯한 당시의 지배층은 모두 조연으로 전락해 그들의 무능력함과 사리사욕 등으로 정말로 중요한 역사적인 터닝포인트에 개화기조선은 제국주의 열강의 각축장이 되어버린 것인데요….


다시는 이런 역사가 반복되지 않도록 우리모두 정신 바짝 차려야 되겠습니다. 갑자기 촛불이 생각나네요


8주차. 일본의 근대화



지난 개화기조선을 공부하면서, 발빠르게 국제정세의 변화에  대처했어야했을 역사적으로도 아주 중요한 급변하던 시기에, 리더십의 부재로 인한 세도정치가 낳은 뿌리깊은 각종 부정부패, 사리사욕에 기인한 잘못된 정책 결정, 국론분열 등으로 외세의 침략에 무방비상태에 놓여 있었고 이는 결국 국권침탈로 이어져 지금 대한민국이 안고 있는 여러 현안 문제의 근본적인 원인을 제공했던 시대였다고 말씀드렸는데요…. 

이렇게 우리가 혼돈의 개화기를 보내고 있던 시기에 성공적인 근대화를 이룩한 것으로 평가되는 바로 옆의 주변국 일본은 과연 어떠한 개화기를 보냈는지 궁금해지지 않나요? 

1592년 정명가도 즉 명을 처들어갈테니 길을 비켜달라며 우리나라를 침략해 당시 엄청난 피해를 준 일본이 대륙침략의 야욕을 가지게 된 것이 1543년 포르투칼 상인에게서 막대한 비용을 지불하고 얻게 된 조총을 모방하고 개량하여 실전에 활용할 수 있게 되면서부터인데요... 이렇게 일본은 일찌감치 서양문물에 관심이 많았고, 영토확장에 대한 야망 또한 예사롭지 않았다는 것을 알 수 있습니다…

결국 일본은 동아시아에서는 중국보다도 먼저 근대화를 성공적으로 마치고 호시탐탐 우리나라를 엿보고 있었던 것입니다.

안녕하십니까? 동아시아물류학부 이준서교수입니다,

지난 영상에서 개화기조선을 돌이켜보며, 실폐한 정책이라고 할 수 있는 당시 지배층이 추진한 정책 결정이 달랐다면 지금의 우리나라는 어땠을까? 하는 역사적인 가정을 통해 실패에서 배우는 반면교사의 시간을 가졌는데요….그런데 실제로 우리와 비슷한 시기에 개화기를 보낸 바로 옆의 나라 일본은 당시 우리 선조들의 선택과 정반대의 정책 결정을 통해 자신의 나라를 근대화 시킨 것입니다… 

돌이켜보면 약육강식의 제국주의 식민지 약탈의 거센 강풍이 불어닥친 동아시아에서 어느 나라가 가장 먼저 개화 및 근대화 그리고 이를 통한 부국강병을 빨리 완수해 외세에 얼마나 더 우위의 입장에 설 수 있냐의 시간 경쟁의 시대였다고도 할 수 있는데요…. 우리 입장에서는 별로 인정하고 싶지는 않지만 결과적으로 동아시아에서는 이 시간경쟁에서 승리한 것은 일본이었다고 할 수 있습니다.

결국 일본은 지난 영상에서 소개해드린 우리 선조들이 선택한 3가지 실정, 즉 실퍠한 정책과 정반대의 정책결정을 통해 근대화를 성공하게 되는데요….


오늘은 우리와 대비된 일본의 개화 및  근대화 과정을 개관해 보는 시간입니다.

우선 첫번째 대비되는 선택은... 문화개방에 있어서 우리의 선택이 쇄국이었다고 한다면  일본은 우리와 달리 적극적으로 문호를 개방하게 되는데요…..


흥선대원군의 쇄국 vs 적극적인 문호 개방

지난 영상에서 보여드렸듯이 우리의 흥선대원군은 실질적인 권력에서 척출당할 때까지 일관된 쇄국정책을 추진했습니다…. 그리고 이러한 쇄국정책에 대하여 조금 심하게 표현하면 시아버지와 친아버지에 대한 반감에 근원했다고도 할 수 있는 정치적인 배경에서 급작스럽게 추진된 개항 및 개화노력은 준비없이 성급히 진행된 것이어서 결국에는 국권침탈이라고 하는 국치의 직접적인 원인이 되고만 것이죠. 

일본의 개화과정도 그렇게 순탄한 것만은 아니었는데요….개화기 일본도 처음에는 우리와 마찬가지로 완강한 쇄국정책을 취했다가 서구열강의 난공불락의 전투력을 맞본 이후 적극적으로 문호를 개방하게 되는데요…. 일본은 여기에 그치지 않고 근대화를 재빨리 완수하고 임진왜란에서 보여준 대륙침략의 야욕을 다시 불태우며 서구열강의 영토 팽창적 제국주의 흐름에 편승해 동아시아의 패권을 쟁취하게 됩니다.

7세기 고대문헌인 니혼쇼기, 일본서기(日本書紀)와, 고지키, 고사기(古事記)에 기원을 둔 초대천황 제 1대 진무 천황 이래 일본은 천황을 고대와 근대의 국가 권력의 정점으로 해서 천황에 직속된 제 2인자가 실질적인 권력을 행사한 군주제(君主制)의 통치 체제를 유지해왔는데요…...지금의 일본도 다를 바 없이 천황은 상징적인 존재일 뿐 실질적인 권력은 제2인자 내각총리가 행사하는 것과 마찬가지입니다.

일본전국시대를 통일하고 1603년에 에도막부를 세운 실질적인 권력자 도구카와이에야스가 천황으로부터 부여 받은 직책은 장군, 일본어로 쇼군 즉 정이대장군의 약자인데요… 이는 ‘정이’ 즉 오랑캐를 정벌하라는 의미로 중국의 화이관을 일본의 상황에 적용시킨 일본식 화이사상에서 생겨난 명칭으로... 세상의 중심,  천황의 야마토민족 거주지 변방을 방어한다는 명분으로 조정을 통제하고 무가를 거느리는 일본의 실질적 통치자를 의미하는 직책이 되었으며, 외국에서는 정이대장군을 국왕으로 간주하는 것이 통상적이었습니다.

1603년 에도막부를 창설한 제1대 정이대장군, 즉 쇼군인 도쿠가와 이에야스 이래 제 15대 쇼군, 도쿠가와 요시노부가 천황에 정권을 넘긴 1867년의 대정봉환이 이루어진 해까지 정확히 264년간 실질적인 권력을 행사한 도쿠가와 가문은 변방의 오랑캐를 물리치는 정이대장군으로서 그 명맥을 유지해왔던 것입니다...

18세기 말엽부터는 부동항을 찾아서 남하하려는 러시아를 시작으로 일본에도 우리와 마찬가지로 서구열강의 이양선의 자주 출몰하게 되는데요… 이에 대해 물론 정이대장군, 즉 쇼군으로서 서구의 개항에 대한 요구를 완강히 격퇴함으로서 그 직책 정이대장군의 역할을 충실히 수행합니다.

1825년에 전국에 내려진 이국선 타파령(異國船 打破令)이  대표적인데요... 즉 외국선박은 무조건 격침시키고 생존선원은 체포하거나 살해하라는 명령을 내리는 등 어찌보면 우리나라의 흥선대원군 이상의 쇄국정책을 강력하게 펼칩니다.

그러나 1820년대 중반부터 일본 막부의 쇄국 정책에 현실적인 한계와 도전이 다가오게 됩니다. 1840년 아편전쟁에서 청나라가 영국에 완패하면서 그 결과 홍콩을 영국에 할양하고 광저우를 비롯해 상하이, 닝보, 샤먼, 푸저우 등 다섯개 항을 개방했다는 등 자세한 경과가 전해지자 일본은 쇄국정책의 무모함을 깨닫고 이를 수정하는 방향으로 선회하게 되는데요….이에 제 8대 정이대장군인 도쿠가와 요시무네는 1842년에 외국 선박 격퇴령 즉 이국선 타파령을 폐지하고 신속히 신수급여령(薪水給與令) 즉 ‘일본에 내항한 외국선박을 포격하지 말고 땔감과 식수 등을 공급해 문제를 일으키지 말고 돌려보내는 정책’으로 바꾸게 됩니다.

1853년에는 미국 페리가 군함 네(4) 척을 가지고 개항을 요구했는데, 급기야 1854년에 미일화친조약을 체결해 지금의 시즈오카현과 홋카이도의 두 개항을 개항해주고 1858년에는 천황의 허락도 받지 않고 독단적으로 미일수호통상조약(https://www.kodomo.go.jp/yareki/archive/archive_02.html)까지 체결하여 1. 관세 자주권을 포기하고 ,2. 치외법권을 인정하는 등 강화도조약에서 우리가 일본한테 당한 불평등 조약을 체결하면서 요코하마, 나가사키, 니가타, 고베의 무역항을 추가로 열어줍니다.

이로써 200년간 유지되었던 쇄국은 완전히 종료를 맞이하게 되는데요….이는 천황으로 부터 부여받은 직책인 정이대장군의 임무에 위배되는 것으로 막부의 취약성과 쇠퇴를 스스로 인정한 꼴이 되어버린 것입니다.

이후 네덜란드, 러시아, 영국, 프랑스 등과도 미국과 맺은 불평등조약을 연속해서  체결해 서구의 저렴한 상품이 수입되고 자국에서도 부족한 물품은 거의 약탈에 가까운 수준으로 수출되어서 국내산업이 파괴되어 막부 및 서구 열강에 대한 국민들의 불만은 높아져만 갑니다.

결과적으로 이러한 국내 경제적 문제가 발생한 근본 원인이 막부가 준비없이 개항하여 무방비 상태에서 서구와 불평등 조약을 체결한 것이고, 막부의 정이대장군 즉 쇼군의 임무인 오랑캐 퇴치는 커녕 국내산업이 파괴할 정도로 서구에 무방비 개방되어버린 것에 대한 막부 책임론이 일어나게 됩니다. 이를 주도한 것이 지금의 가고시마현의 사츠마번과 야마구치현의 죠슈번의 머릿글자를 딴 반막부파 삿쵸동맹인데요….이들이 중심이 되어 구체제 막무가 새로운 국제질서에 대응할 능력이 없다는 막무무용론과 동시에  지난 영상에서도 소개해드린 존왕양이 즉 천황을 세워서 서구오랑캐를 격퇴하자는 존왕양이 운동이 본격적으로 일어나게 된 것입니다.

삿쵸동맹, 반막부파의 이러한 움직임에 대하여 막부가 이에 대항해 전쟁을 벌이지만... 결국 사쵸동맹이 승리함으로써 막부의 권위가 크게 떨어지게 되는데요…. 이에 막부의 운명이 다한 것을 깨달고 마지막 쇼군,  도쿠가와요시노부가 1867년에 스스로 대정봉환을 제안하며 명치 천황에 막부의 권력을 돌려줍니다. 

삿쵸동맹이 중심이 되어 만들어진 명치유신 정부는 서구식 근대화를 지상 목표로 삼는데요…. 우선 조공책봉관계였던 중국과의 대등한 관계 정립을 위해 1871년 청일수호조규를 체결하고, 서구와는 막부가 맺은 서구와의 불평등조약을 재협상하기 위하여 신정부 창출의 핵심인 이와쿠라토모미를 중심으로 한 이와쿠라사절단을 서구 12개국으로 파견해 3년간 서구의 교육, 과학기술, 문화, 군사, 사회와 경제구조 등의 정보를 수집하여 일본 근대화의 초석이 됩니다.
명치유신은 근대화를 통한 부국강병에 그친 것이 아니라 이를 통한 영토 팽창적 대외 정책의 초석을 다진 시기이기도 합니다.
이는 1889년에 공포된 ‘일본제국헌법’의 일부 내용을 보면 알 수 있는데요... 

제13조 천황은 전쟁을 선언하고 강화하며 제반 조약을 체결한다.


실제로 부동항을 찾아서 내려오는 러시아의 남하정책에 대해서 위기감을 느낀 명치정부는 일본 무사 계급의 분출된 힘을 바탕으로 일본의 조선에 대한 영향력을 확대시켜 러시아에 대항하려는 대외 정책의 일환으로 임진왜란 이후 또 다시 조선을 치자는 정한론이 등장하게 됩니다….

해외파와 국내파 간의 격론 끝에 시기상조라는 판단을 내리고 대신 1875년 운요호사건을 일으켜 1876년 조일수호조규 즉 강화도조약을 체결함으로써 러시아와 일본 사이에의 완충지대를 만들게 됩니다 

또한 일본의 북쪽으로는 1869년 홋카이도를 개척한 것에 이어서 1875년 러시아와 상트페테르부르크 조약을 체결해  러시아가 사할린을 일본이 쿠릴 열도를 나누어가짐을로써  북쪽 영토를 확장하며 러시아의 남하에 견제합니다.

일본의 남쪽으로는 1879년 청의 지배령이었던 류큐왕국을 오키나와현으로 편입시키는데요...
동아시아의 중국중심의 조공책봉 질서가 실제로 해체되기 시작된 것이 아편전쟁이후 청과 영국이 체결한 난징조약이 아니라 청이 조공국으로 규정했던 琉球왕국이 일본에 합병된 바로 이 시기를 말하는데요….

이렇게 대외적으로 영토 및 국가체제를 정비해나가면서 국력을 키운 일본은 남하정책으로 아시아에 대한 영향력을 키우려고 하는 러시아에 경계하는 서구열강들 사이의 역학관계를 이용하여 러시아의 남하를 막는 한편, 1894년 영국과 영일통상항해조약을 시작으로 미국, 독일, 네덜란드 등과 막부가 맺었던 기존의 불평등조약을 수정해 가면서 서구 제국주의 열강과 대등한 관계를 재정립합니다.


1894년 청일전쟁의 승리를 계기로  동아시아의 패권은 완전히 중국에서 일본으로 넘어가게 되는데요…. 


청일전쟁의 승리로 지난 영상에서도 말씀드린 청의 조선 속방화정책에서 조선을 완전히 청의 영향력에서 독립시킴으로써 일본의 조선에 대한 영향력을 증대시키고, 청의  랴오둥반도[遼東半島], 타이완[臺灣]  그리고 펑후섬[澎湖島] 등을 할양받고 이것도 모자라 2억량이라는  당시 일본 정부 1년 예산의 4배에 달하는 어마어마한 배상금까지 챙기게 됩니다. 돌이켜보면 대동화공영권이 대표하는 군국주의의 길로 빠지게 된것이 청일정쟁의 승리로  막대한 잇권과 전쟁배상금까지 맞본 것에 기인했다고 보는 것에도 일리가 있을 것 같습니다.




이러한 일본의 제국주의 성장에 위협을 느낀 것이 이번에는 러시아인데요…. 이에 러시아는 프랑스, 독일의 지지를 받아 3국간섭으로 일본이 랴오둥반도를 다시 청에 돌려주게 만들고….이후 지금 보시고 있는 그림 처럼  만주와 조선에 대한 지배권을 두고 러시아와 일본은 반목하게 됩니다.


 거인은 만주를 난쟁는 우리나라를 밟고 있는데요… ,,,, 결구 1904년 2월 8일에 일본함대는 러시아가 청나라와 밀약하여 조차하고 있는 여순 군항[旅順軍港]을 기습공격함으로써 러일전쟁이 돌발하게 된 것입니다. 



러일전쟁은 그야말로 거인 러시아에 난쟁이 일본이 도전한 사실 처음에는 게임이 되지 않는 무모한 전쟁이라고 할 수 있는데요…  실제로 군사적인 관점에서 일본에게 유리한 점은 하나도 없었는데요…. 그러나 예상과 달리 러시아의  아시아에 대한 영향력 확대를 견제하는 서구열강 사아의 역학관계 특히 영국과 미국의 적극적인 지원을 받아 일본이 승리하게 됩니다.





결국 러일전쟁은 1905년 미국 중재로 러시아와 일본은  포츠머스 강화조약을 체결하여 일본에 유리한 결과로 종전하게 되는데요…. 포츠머스 강화조약을 살펴보면 ....


-일본어조약전문

첫째, 한국에 있어서의 일본의 우월권을 승인한다.
둘째, 청국정부의 승인을 전제로 요동반도의 조차권과 장춘(長春), 여순(旅順)간의 남 만주철도를 일본에 위양할 것.
셋째, 북위 50도 이남의 사할린(樺太島)를 일본에 할양할 것.
넷째, 연해주 연안의 어업권을 일본에 허락할 것. 





러일전쟁으로 러시아는 우리나라에 대한 우월권을 일본에게 승인하였고  요동반도 조차권은 물론 창춘에서 여순에 이르는 남만주철도권도 일본에게 넘기게 됩니다. 뿐만 아니라 사할린의 반을 일본이 차지하게 되어 일본은 북으로의 영토를 크게 확장하여 한반도는 물론 중국침략을 위한 교두보를 확보하였고 러시아의 남하를 확실하게 저지함으로써  동아시아의 패권을 완전히 독차지하게  된 것입니다..








다음으로 두번째 우리와 대비되는 일본의 선택은...대내적이 정책에 있어서  우리의 흥선대원군이 기존 세도정치를 타파하는 것으로 일본은 기존 막부체제를 타파하는 것으로 국가체제 개혁의 동력을 얻으려고 합니다.
세도정치 종식
——->vs 막부타도


우리의 흥선대원군은 1863년 집권 이후 순조 때 부터 60년간 이어진 세도정치를 타파하여 왕권을 강화하려고 했지만….결과적으로는 자신의 처가 세력을 아들 고종의 처가세력으로 삼아 이중으로  민씨척족의 외척지위를 더욱 더 굳건히 해줌으로써  흥선대원군 자신이 세도정치를 더욱 더 강화시켜 민씨척족이 정권을 장악해 자주적인 개화의 기회를 놓치고 맘니다.

일본은 1603년 에도막부 창설 이래 264년간 유지되었던 막부체제가 개항 과정에서 그   취약성이 드러나면서 이에 대한 막부 책임론을 가지고 존왕양이라는 명분으로 삿쵸동맹이 중심이된 반막부파가 타도 막부를 외치며 1867년 왕정복고 쿠테타로 정권을 잡게 되는데요…. 이에  저항하는 막부에 대해 1868년 쿄토의 도바 후시미(鳥羽・伏見) 전투를 시작으로  1년 4개월간 구테타 신정부군은 막부세력과 戊辰戦争이라는 내전을 치루게 됩니다.... 


결국 천황으로부터 공식적으로 인정받은 신정부군이 승리함으로써 구테타 주체세력인 삿쵸도히 즉 사쓰마 조슈 도사 히젠, 지금의  鹿児島현 山口현  高知현 佐賀현의 4개번을 시작으로한 ‘판적봉환’ 즉 막부체제하의 지방의 토호세력들인 다이묘들의 토지와 백성들을 천황에 복속시킴으로써 일본은 봉건적 막부 통치체제에서 중앙집권적 왕정통치로 근대화된 국가체제로 탈바꿈합니다.






또한 1871년 패번치현을 통해  막부의 봉건적 지방분권 체제인 박번체제를 해체시켜 전국을 신정부인 명치정부의 직활령으로 만듭니다. 패번치현 이후 전국은 동경, 오사카, 도쿄의 3부 그리고 43개의 현으로 개편해 중앙에서 파견하는 부지사와 현령을 통해 근대화된 중앙집권적 국가 체제의 기초를 마련하고 이를 통해 세금을 거두어  국가재정의 안정을 꾀하게 됩니다.


결국 왕정복고 구테타세력이 기존의 봉건적 막부체제를 완전히 종식시키고 일본을 개조, 개혁시킬 수 있는 기반을 마련한 것이라고 할 수 있습니다..   


마지막으로 세번째 우리와 대비되는 일본의 선택은...근대화를 위한 개혁 정책에 있어서 우리의 갑신정변에 해당하는 것이 일본의 명치유신이라고 할 수 있습니다.

지난 영상에서 소개해드렸지만, 갑신혁신정강 14개조를 공포하며 조선을 혁신시키려고 했던 우리의 갑신정변 구테타가 외세 즉 청나라의 개입으로 3일만에 끝나버렸다고 한다면... 일본의 명치유신 구테타는 1년 4개월간의 보신전쟁의 승리로 약 10년간 일본의 국가체제 전반을 개혁하며 근대화에 성공합니다 
갑신정변 vs 명치유신

일본은 1603년 에도막부 창설 이래 264년간 유지되었던 봉건적 막부체제를 전복시킨 명치유신을 통해 부국강병 근대화에 매진합니다.

신정부는 1868년 3월  새시대 새정부의 국가운영 방침을 밝힌 五箇条の御誓文 즉 5개조의 서문을 천황의 이름으로 발표하면서 대대적인 개혁에 착수하게 되는데요…. 








一. 널리 회의를 개최하여 나라의 모든 중요 사항은 공론(公論)으로서 결정한다
一. 상하 합심하여 국민들의 생활을 안정시키는 정책을 펼친다
一. 문무백관에서 서민에 이르기까지 하고자 하는 바를 이루어, 실망하는 일이 없도록 한다
一. 구래의 관습을 타파하고 천지의 공리를 따른다
一. 지식을 세계에서 구하고 황도(皇道)의 기초를 굳건히 다진다

이상의 5개조의 서문은 국가운영의 원칙을 밝힌 것인데요...이후 명치정부는 국가 경제력과 군사력 증대 즉 부국강병을 목표로 다양한 개혁정책을 시행합니다…
  
1868년 7월에는 수도를 막부의 본거지 에도에서 도쿄로 개칭하고 천황도 교토에서 도쿄로 천도하면서 왕정복고가 완성되면서 더욱 더 강력한 중앙집권적 개혁드라이브를 겁니다..

1871년 해방령으로 대표되는 신분제도를 폐지하고 사민평등(四民平等)을 내세워 일본 국민들에게 평등한 권리와 의무를 지게 해 국민 통합을 실현하면서, 1873년 징병령을  공포해 국민들에게 군역의 의무를 부여하는데요… 이는 종전 봉건체제에서의 무사에 대한 특권을 박탈하여, 근대적이고 능률적인 국민군을 육성하려한 것이라고 할 수 있습니다. 
문명개화정책의 일환으로 추진된 1872년 학제공포는 교육을 국민의 의무로 하여 교육의 보급에 힘쓰고 개혁을 뒷받침할 수 있는 인재양성을 목표로 한 것입니다. 

경제정책적으로는 전국의 지가, 즉 토지 가격을 정하고 지주 및 자작농 등 토지 소유자를 확정하여 이들에게 토지에 대한 권리 즉 지권(地券)을 교부했는데요,,,, 지권에는 소유자∙면적∙지가∙지조,즉 세금 등을 기재하여.이 지권을 근거로 1873년에 지조개정 (地租改正) 에 착수하여 국민들에게 납세의 의무를 부과한 것입니다,,,,에도시대에 쌀을 세금으로 내게 했던 것에서 쌀대신 현금으로 세금을 징수해  매년 일관성 있는 세금 징수가 가능해져 근대국가의 재정기반을 확고히 다질 수 있게 됩니다.



또한 1872년 식산흥업 정책을 통해 정부주도의 일본형 산업혁명을 일으키는데요...주식회사제도, 국립은행, 관영기업 설립 등 다양한 자본주의 산업 육성책이 나왔고 특히 이 당시에 만들어진 관영기업의 대부분은 후일 대기업으로 성장하게 된 기틀이 되었다고 할 수 있습니다.

 
정한론을 주장하다가 관철되지 못하자 정계를 떠난 국내파 개화세력들은 신정부에 대하여 언론을 통한 견제, 즉 자유민권운동을 전개하였는데요… 이를 통해 의회 개설과 헌법재정 요구 운동이 일어나자 명치정부는 1881년 국회개설 조서를 발표하여 10년 후  국회의 개설을 약속하고 우리나라와도 인연이 아주 깊은 이토오히로부미 등을 유럽에 파견하여 독일헌법과 프랑스의 몽테스키외의 3권분립을 토대로 1889년 2월11일에 대 일본제국 헌법이 공포하기에 이릅니다.. 



이로써 일본은 국가의 3권, 즉 입법권 · 행정권 · 사법권을 담당하는 국회 · 내각 · 재판소의 3권분립에 기반한 입헌국가로서의 국가체제가 완성된 것이라고 할 수 있습니다. 







세계사의 흐름으로 보면 19세기 중엽 동아시아는 산업혁명을 마친 서구열강이 자원과 시장을 찾아 동아시아로 이동하는 서세동점이라고 하는 뜻하지 않는 민족적 위기를 맞이한 것인데요…. 지난 영상에서도 소개해드렸듯이 이에 대한 한중일의 대응 방식 각기 달라…. 중국은 중국적 사고에 바탕한  비교적 온화한 양무운동을 …. 우리는 흥선대원군이 대표하는 철저한 쇄국정책을 선택한 것에 반해  일본은 오늘 공부했듯이 명치유신을 통해 이전의 일본 사회문화 전체를 근본적으로 부정하여 철저하게 서구화를 추구한 것입니다..

결과적으로 19세기 동아시아에서 서구열강으로 인한 민족적 위기상황에서 일본이 유일하게 개화 및 근대화에 성공했다는 점에서 세계사적 견지에서도 충분히 주목을 받을 만한 것임은 부인할 수 없는 사실입니다. 물론 국내 근대화를 완성한 이후 대동화공영권이라고 하는 영토 팽창적 제국주의 즉 군국주의로의 잘못된 길로 빠져 일본 국민들뿐만 아니라 우리를 비롯한 동아시아 전체에 막대한 피해를 준 것 또한 틀림없는 역사적 사실입니다. 

지난 영상에서는 우리 선조들의 잘못된 정책결정에 대해 큰 아쉬움을 그리고 오늘 영상에서는 세계사적으로도 크게 평가받은 성공적인 근대화를 이룩했음에도 불구하고 이후 잘못된 군국주의의 길에 빠진 일본의 정책결정에서 또 다른 차원의 아쉬움을 느끼게 되는데요... 이는 서로 무관한 독립변수가 아니라는 점에서 더욱 더 안타깝습니다. 지난 영상에 이어 다시한번 말씀드리지만 다시는 이런 역사가 반복되지 않도록 우리 모두 국제정세의 변화에 대해서도 정신 바짝 차려야 되겠습니다. 

9주차. 일대일로

중국 양무운동의 실패는 결국 중국 근대화의 실패를 의미하는 것이기도 합니다. 이에 반해 일본은 지난 영상에서 보여드린 성공한 근대화로 평가받는 명치유신을 통해 중국과의 격차를 더욱 더 크게 벌이기 되는데요...이후 청일전쟁 중일전쟁을 통하여 중국은 일본에게 동아시아의 패권을 완전히 넘기고 만 것입니다…..그리고 일본은 이에 그치지 않고 대동화공영권이라고 하는 영토 팽창적 제국주의 즉 군국주의의 길로  접어들게 되는데요...…

결국 1941년 12월 일본의 하와이 진주만 기습을 계기로 시작된 일본과 연합국 사이에 일어난 태평양 전쟁에서 1945년 8월, 미국이 히로시마와 나가사키에 투하한 원자 폭탄으로 일본 자국 국민들뿐만 아니라 우리를 비롯한 동아시아 전체에 막대한 피해를 준 태평양 전쟁은  종결을 맞이하고...이후 연합국의 일원이었던 중국이 다시 동아시아의 패권을 가져가는듯 했지만…. 

단기간의 전후극복에 성공한 일본이 경제대국으로 급성장하면서 중국은 핵보유국과 승전국으로서의 안보리상임이사국 지위 정도만을 유지한채 2000년 초반까지도 ‘잠자는 거인’으로 동아시아에서도 그 존재감이 커보이지는 않았던 것이 사실입니다.

안녕하십니까? 동아시아물류학부 이준서 교수입니다.

청일전쟁 전후 1세기 이상 일본이 굴기했던 시대였는데요…잠자고 있던 중국이 잠에서 깨어나 세계의 공장으로 기지게를 펴면서 동아시아의 패권을 일본한테 되찾아가기 시작했고 이제는 세계적으로도 중국의 시대가 도래하여 미국과 거의 대등한 G2시대를 목도하고 있습니다..


2012년 시진핑(習近平) 국가주석은 동아시아를 뛰어넘어 중국이 세계의 중심으로 발돋움하겠다는 ‘Zhōngguómèng 즉 중국의 꿈’이라는 청사진을 제시했는데요….꿈의 실현에 있어서 그 핵심에 ‘실크로드 경제벨트’와 ‘21세기 해상 실크로드’ 구상 즉 one belt one road 일대일로가 있습니다. 

바로 오늘의 주제는 ‘Zhōngguómèng 즉 중국의 꿈, 일대일로입니다.

 독일의 지리학자 리히트호펜(Richthofen, 1833~1905)이 처음 쓰기 시작한 실크로드란
 고대 중국과 서역 각국 간에 비단을 비롯한 각종 교역에 있어서 정치ㆍ경제ㆍ문화를 이어 준 교통로를 일컫는 말인데요...중국에서 시작하여 중앙아시아와 서아시아를 지나 터키의 이스탄불과 로마까지 연결되는 장장 1만 2천km에 달하는 육로뿐만아니라 지중해로부터 홍해(紅海) · 아라비아 해 · 인도양을 지나 중국 남해에 이르는 남해로까지도  포함시키기도 하는데요...

 중국은 이 실크로드를 통한 교역을 통하여 막대한 부를 쌓으면서 실크로드 주변 국가와 유대 관계도 강화했었는데요… 당시 낙타가 다녔던 실크로드에 이젠 철도와 도로를 깔아 과거의 영광을 재현하려고 하는 것입니다.


  ‘yīdàiyīlù One Belt, One Road 일대일로 프로젝트는 ‘중국의 꿈’을 실현하기 위한 중국의 야심에 찬 구체적인 국가전략이라 할 수 있는데요..

일대일로의 연선(沿線)에 위치하고 있는 70여개국은 세계 인구의 약 64%, 전 세계 GDP의 약 30% 이상을 점유하고 있으므로, 일대일로 프로젝트가 세계 경제에 미치는 영향 또한 어마무시합니다.


중국의 국가주석 시진핑은 ‘일대일로’구상에서 ‘일대’는 중국의 서부에서 중앙아시아를 거쳐 유럽까지 연결하는 ‘실크로드 경제벨트’를, 그리고 ‘일로’는 동남아와 서남아를 거쳐, 중동, 아프리카, 최종적 으로 유럽까지 이어지는 ‘21세기 해상 실크로드’라고 명시하며 이는 단순한 과거의 고대 교역로의 의미를 초월하여 생산 및 소비 시장과 서플라이체인매니지먼트 즉 생산 및 공급 사슬망의 연결과 통합을 의미한다는 점에서 우리 동아시아물류학부 여러분들하고도 매우 관련이 있는 것으로... 일대일로가 통과하는 연선국가들과 교통, 통신, 산업 인프라를  연결하는 economic corridor 즉 경제회랑 구축을 위한 제도와 기구의 정비까지 포함하는 포괄적인 거대 구상이라고 할 수 있습니다.

구체적으로 1대 즉 실크로드 경제벨트인 6개의 회랑과  1로 즉21세기 해상실크로드를 살표보면….

1대 즉 6개의 경제회랑은 주요 경제권을 철도, 도로 등 물류망을 중심으로 연결하는 프로젝트로 일대일로 구상을 추진하는데 있어서 중추적인 역할을 담당합니다.


첫번째 중국에서 파키스탄을 잇는 ‘중국-파키스탄 경제회랑’입니다... 중국과 파키스탄은 전통적으로 우호적 동맹 관계를 구축하고 있는데요... 특히 중국-파키스탄 경제회랑은 인도양으로 빠르게 진출하려는 중국의 전략과 이를 통해 경제적 수요를 창출하고 인도를 견제 하려는 파키스탄의 이해관계가 잘 맞아 떨어져 가장 급속도로 구축되고 있는 대표적인 경제회랑이라고 할 수 있습니다. 


두번째는 중국을 시작으로 몽골을 지나 러시아로 연결되는 경제회랑입니다. ‘중국-몽골-러시아’ 경제회랑은 일대일로가 천명된 이래 처음으로 맺어진 다자간 협력 계획이라는 점에서 의미가 아주 큽니다. 실제로  2016년 6월 삼국간 정상회담에서 구체적인 32개 프로젝트가 합의된 바 있습니다. 


세번째 경제회랑은 중국-중앙아시아-서아시아를 연결하는 경제회랑입니다.  중국-중앙아시아-서아시아 경제회랑은  교통 인프라 뿐만 아니라 에너지 파이프라인까지 구출하려고 하는 구상인데요...중앙아시아 5개국, 서아시아 2개국, 여기에 터키까지 여러 나라가 연결되다 보니 다소  진전이 느릴 수밖에 없습니다.

네번째 방글라데시 중국 인도 미얀마 경제회랑은 중국의 남부지방과 미얀마 방글라데시 인도를 잇는 것으로 방글라데시, 미얀마는 전통적으로 중국과 우방국 관계에 있고…. 중국을 통해 파키스탄을 견제하려는 인도도 적극적입니다. 이미 2013년부터 중국과 미얀마를 잇는 천연가스관으로 가스수송이 이루어지고 있습니다.

다섯번째 중국-인도차아나반도 경제회랑은 내륙 철도 및 도로를 통하여 중국과 인도차이나반도의 베트남, 태국, 말레이시아, 싱가포르 등 아세안 핵심국을 연결하는 것으로 지난 영상에서도 소개해드렸지만 최근 가파른 성장세를 나타내는 아세안과의 경제협력를 위한 것이라고 볼 수 있습니다.


미국의 아시아중시전략에 대응한 중국의 pivot to west 전략의 결정판이라고 할 수 있는 것이 마지막 여섯번째 신유라시아대륙교량 경제회랑인데요...신유라시아대륙교량 경제회랑은 trans siberian railway 즉 시베리아횡단철도 TSR과 유럽으로 연결되는 국제철도 노선으로,.,, 최근 이탈리아의 일대일로 참여로 유럽연합 주요국들의 일대일로 참여가 더욱 더 늘어날 전망입니다.


마지막으로 일로, 즉 21세기 해상실크로드 전략은 중국의 해양 대국화 전략이라고 할 수 있습니다. 

중국은 600년 전 명나라 정화(鄭和)의 남해 대원정을 정점으로 남중국해~인도양~아프리카에 이르는 바닷길을 운영했었는데요...그러나 '해금(海禁) 정책' 이후 바다를 장악한 일본에 제해권을 잃어버린 뻐아픈 기억이 있습니다.  

중국은 "21세기 새로운 해상 실크로드 건설"을 통해 과거 명나라의 영광을 되찾아오기 위해….


중국은 동중국해, 남중국해, 인도양을 넘어 유럽과 아프리카로의 진출을 도모하고 있는데요.   , 이를 위해 캄보디아의 시누아크빌 항, 미얀마의 시트웨 항, 방글라데시의 치타공 항, 스리랑카의 함반토타 항, 파키스탄의 콰다르 항 등 다섯개의 인도양 국가들의 주요 항구에 대규모 항만을 건설해주고, 나아가 이들 항만들을 전략적 진출의 거점으로 연결하는 소위 ‘진주 목 걸이(String of Pears) 전략을 펼치고 있는 것입니다. 

왕이(王毅)외교부장은 2015년 3월 제12기 전국인민대표대회 제3차 회의가 끝난 후 기자간담회에서 2015년 중국외교의 키워드로 “하나의 중심, 두개의 노선”을 제시했는데요….




yī gè zhòng diǎn 個重點 즉 하나의 중심이란 ‘일대일로’ 정책을 전면적으로 추진하겠다는 것이며, liǎng gè zhǔ xiàn 兩個主線 즉 두 개의 노선이란 ‘평화’와 ‘발전’의 양대 과제를 실현해 나가겠다는 뜻이라고 할 수 있는데요…. 이는 중국 국가전략의 핵심이 ‘일대일로’를 중심으로 한 평화와 발전이며 시진핑 국가주석이 남은 임기뿐만 아니라 중국의 꿈을 이루기까지 중국의 대외전략에 있어서도 일대일로를 지속적으로 반영될 것이라는 의지를 엿볼 수 있는 것으로 중국이 ‘일대일로’라고 하는 장기 프로젝트를 추진하려는 데에는  안보적, 정치적, 경제적, 사회적 차원 등 상당히 다차원적인 목적을 가지고 있다는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 중국이 의욕적으로 추진하고 있는 일대일로의 목적을  크게 정치적 배경과 경제적 배경으로 나누어 살펴보면 일대일로 프로젝트의 의의 및 목적이 보다 분명히 드러나게 마련인데요….... 



우선 첫번째 일대일로 추진의 정치적 배경입니다.

과거 오바마 정부의 Pivot to Asia, 즉 아시아 회귀 전략에 이어지는 현 트럼프정권의 인도 태평양 전략은 마치 지난 영상에서 소개해드린 19세기 후반의 서구 열강의 서세동점을 연상케하는데요…...


과거 19세기 후반에는 산업혁명을 마친 서양의 제국주의 열강들이 상품 시장과 원료 공급지를 찾아 동아시아에 진출했다고 한다면, 지금은 소비 시장과 생산지로서의 동아시아에 지대한 관심을 갖는 것이라고 할 수 있습니다.


이러한 의미의 미국의 아시아 중시정책 즉 pivot to asia에  대항해서 중국이 추진하고 있는 것이 바로 pivot to west 즉 일대일로라고 볼 수 있습니다.


중국 입장에서는 원자재와 중간재의 세계 최대시장인 중국이 유럽과 아세안국가에 대한 권리를 주장하는 것이고, 미국 입장에서는 동아시아와 자기의 앞마당인 중남미 그리고 유럽에 공들인 기득권을 확보하려는 차원의 노력이기도 하는데요, 일대일로는 중국을 고립시켜온 미국의 Trans-Pacific Strategic Economic Partnership, 환태평양경제동반자 협정, TPP와 범대서양무역투자동반자협정, Transatlantic Trade and Investment Partnership, TTIP에 대한 대응이며, 1944 이후 유지되어온 달러 중심의 브레튼우즈 체제에 대한 도전이고, 해상력과 육상력으로 포위해온 미국의 동아시아 패권전략에 대한 대한 중국의 반격이라고도할수있습니다. 

그야말로 g2시대를 상징하는 미국과 중국 사이의 패권경쟁에서 미국의 TPP는 pivot to asia 즉 태평양을 건너 동아시아로, 중국의 일대일로는 pivot to west 즉 유라시아를 통해 유럽으로 향하고 있습니다. 



일대일로는 g2시대 새로운 패권국으로 급부상한 중국이 동아시아를 뛰어넘어 미국에 대항한 세계의 패권국으로서의 위상 확립은 물론,  미국견제를 위한 네트워크 구축, 지속성장을 위한 발판 마련  그리고 안정적인 에너지 확보 측면에서 중국에게  큰 의미를 가지고 있는 것입니다.

중국정부의 발표(https://www.yidaiyilu.gov.cn/gbjg/gbgk/77073.htm)에 의하면 2019년 4월 30일 기점으로, 중국의 일대일로 프로젝트에 131개 국가, 30개 국제기구, 187건의 ‘일대일로’ 협력문서가 서명되어 있습니다. 또한 일대일로의 수혜를 통해 국내 인프라시설을 확충하려는 아프리카와 동남아시아지역 국가들 중심으로 참여가 이루어지다가 최근에는 중앙아시아를 뛰어넘어 중동지역과 유럽 국가들의 참여가 눈에 띄는데요…... 

이렇게 중국의 일대일로는 중국위협론 등 중국의 부상을 경계하는 미국을 비롯한 주요 서방국의 우려와 경고에도 불구하고 참여국가 수가 크게 확대되고 있는 추세라고 할 수 있습니다. 특히 방금 영상에서 보신 2019년 이탈리아 스위스의 일대일로 참여로 european union 즉 유럽연합 주요국들의 참여가 더욱 더 늘어날 전망입니다. 이는 중국의 경제적, 군사적 성장과 이를 토대로 한 세계 패권국으로 도약과 일대일로 연선국가 간 상호의존과 공동이익의 추구라고 하는 수평적 거버넌스의 중요성을 강조한 결과라고 할 수 있습니다.. 이에 반해 미국은 트럼프정권 이후 노골적으로 보호무역주의 노선을 내세우고 자국의 이해관계를 최우선시하며 심지어는 자신들이 주도적으로 만들어놓은 경체협력체인 tpp에서도 탈퇴해버렸는데요….이러한 미국에 대한 실망감도 가세하여 중국의 일대일로 전략이 탈력을 받고 있다고 할 수 있습니다.  


또한, 중국은 ‘일대일로’프로젝트와 축적된 외환보유고를 통하여 전후 브레튼우드 체제에서 창설된 국제통화기금(IMF)과 세계은행(WB) 등의 미국 주도의  세계 금융질서에 도전장을 던진 것이 바로 일대일로의  금융기관이라고 할 수 있는  Asian Infrastructure Investment Bank 즉 아시아인프라투자은행 AIIB 설립인데요…

지난 영상에서  Official Development Assistance, 즉 공적개발원조 oda 은행에 대해서 설명드렸듯이...

개발도상국의 경제발전과 사회복지 증진을 위한 공적개발원조를 수행하는 국제금융기관으로는 미국 주도의 world bank 즉 세계은행과 일본 주도의 asia development bank 즉 아시아개발은행 adb가 있는데요,,, 
세계은행의 IBRD와 아시아개발은행, adb는 설립이후 각각 미국과 일본이 총재자리를 독차지해 철저하게 미국과 일본 주도로 운영되고 있으며 두 은행 모두 미국과 일본이 최대 출자액, 최대 지분율을 유지하고 있습니다...이에 대해 중국은 국력 및 경제규모에 걸맞게 두 은행에 대한 지분율을 높혀달라고 요구해왔지만 번번히 거부당해왔는데요. 노골적인 중국 견제라고 할 수 있습니다..
이에 이러한 미국과 일본이 주도하는 세계은행과 아시아개발은행 (ADB)등에 대항하기 위해 중국의 주도로 설립된 은행이 바로 아시아인프라투자은행, AIIB로 국제금융기구를 만들어 미국 및 일본의 국제금융질서 주도권을 흔들겠다는 중국의 야심이 숨어 있습니다. 
실제로 중국은 AIIB 출범을 계기로 아시아 재균형 전략을 구사하는 미국의 견제를 돌파하며 동아시아 및 세계 경제 질서에 영향력을 키워  2015년 위안화 기축통화의 꿈을 이루었습니다. 미국 달러화와 유럽연합 유로화, 영국 파운드화, 일본 엔화에 이어 위안화는 5번째로 기축통화가 되어서 쫑구어멍 즉 중국꿈을 이룬 것이라고 할 수 있습니다.


 ‘일대일로’프로젝트에서 인프라 사업은 그 규모가 방대하여 이를 지원하는 금융 시스템이 반드시 필요한 것인데요...AIIB 설립을 통하여  중국은 ‘일대일로’프로젝트를 추진하는 과정에서 참여국 및 AIIB구성국 간의 위안화 금융거래 확장을 요구하면서 중국은 세계 금융시장에서 영향력을 높며 금융대국으로의 지위격상을 시도하고 있습니다. 
즉 일대일로 프로젝트는 위안화가 기축통화로 발돋움하는데 중요한 역할을 한 것이고 일대일로를 통하여 중국은 금융대국을 향한 교두보가 마련된 것이라고  할 수 있습니다.



두번째 일대일로 추진의 경제적 배경입니다.


여러분 뉴노멀이라는 말 들어보셨나요?

미국의 리먼브라더스 사태로 대표되는  2008년 글로벌 금융위기 이후 세계 경제는 저성장, 규제강화, 소비위축,  미국 시장의 영향력 감소 등으로 경제 질서가 크게 변화되었는데요,,, 글로벌 금융 위기 이전까지 미국 등 선진국들이 꾸준하게 3퍼센트 이상의 경제 성장률을 기록왔던 올드 노멀에 대칭되는 개념으로 지속적인 저성장, 저금리, 저물가 등 새로운 국제 경제 질서의 변화를 뉴노멀이라고 하는데요..... 

뉴노멀 시대로 접어들면서 중국의 주요 수출대상국이었던 미국과 유럽의 성장률이 둔화하고 소비가 크게 위축됨으로써 미국의 양적완화 정책으로 달러 발행이 확대됨에 따라 상대적으로 위안화의 절상 압력이 커져 중국의 수출에도 제동이 걸려 중국의 고도 경제 성장에 악재로 작용할 수 밖에 없는 상황인데요…. 


이렇게 중국의 경제도 글로벌 금융위기에서 자유로울 수 없었던 것이 사실입니다.
 
중국 경제성장의 변화를 가장 잘 대변하고 있는 말이 바로  ‘신창타이(新常態)’ 즉 중국판 뉴노멀(New Normal) 인데요......




중국판 뉴노멀,  즉 ‘신창타이(新常態)는 결국 ‘고속성장, 고도성장의 종말’을 의미합니다. 

중국은 1978년 덩샤오핑이 개혁 개방정책을 전개한 이래 세계의 공장으로 35년간 연평균 9.8%라는 고속 성장기의 호황을 누렸고, 2008년 글로벌금융위기 이후에도 2010년 국내총생산(Gross Domestic Product: GDP)에서 일본을 제치고 세계 2위의 경제대국으로 도약하며  2014년까지도 7퍼센트 이상의 gdp성장률을 유지했는데요..이에  2015년  전국인민대표회의에서 바오치 즉 7퍼센트의 gdp 성장률를 유지하겠다는 목표치를 명확히 밝혔다가 세계경제의 지속적인 뉴노말 저성장 기류에 2017년 전국인민대표대회에서 다시 바오류 즉 6%대라는 목표치로 하향 수정을 하게 됩니다.

결국 일대일로 프로젝트는 더 이상 물러날 수 없는 바오류의 사수 및 고속성장에서 멈춘 중국경제를 다시 되살릴 수 있는 정책으로 그 성공여부는 세계 경제의 성장동력, 활력소로 매우 큰 의미를 가지고 가지고 있다고 할 수 있습니다.



물론 일대일로는 중국 국내의 대내적인 측면에서도 아주 중요한 의미가 있습니다.

여러분들 중국의 인구가 얼마나 되는지 아시나요?

g2시대 글로벌 패권을 다투고 있는 미국 3억 인구의 4배 이상으로 중국인구 14억은 세계 총인구의 19퍼센트를 차지합니다.


또한 중국의 인구는 90퍼센트 이상의 한족과 나머지 55개의 소수민족으로 구성되어있는데요,,,,


문제는 이 많은 인구가 일정 지역에 편중되어있어서 지역균형발전을 저해하는 원인이 되어 심각한 사회문제까지일으키기도 하는데요….최근 위그르족, 티베트족, 몽골족의 3대 소수 민족 중심으로 한족에 편중된 부와 권력, 소수민족에 대한 차별 및 통제에 크게 반발하고 있어 국제사회의 관심도 고조되고 있는데요…




중국은 지형적으로도 서쪽이 높고 동쪽으로 갈수록 낮아지는 전형적인 '서고동저형'지형으로 티베트고원에서 동쪽으로 갈수록 3단계로 급격히 낮아지는 '3대 계단 지형'으로 이루어져있는 것이 특징적입니다,,,이러다 보니 중국의 도시는 대부분 3계단 지역에 모여 있어 인구의 80%도 이 지역에 집중되어 있습니다.

중국 최대도시인 상하이가 있는 동부 연해 지역의 인구밀도가 1km²당 400명이 넘는데 반해 사막화가 심각한 서부 고원지역의 인구는 1km²당 10명도 안되는데요….










동부연해지역에 대비되어 상대적으로 산업적 경제적 발전에 소외된 서부지역은 소수민족들이 대거 군집하고 있어 종종 민족적 배타성이 드러나고 있는 실정인데요... 동서간의 괴리감과 심각한 빈부격차에서 야기되는 소수민족들의 상대적 소외감과 박탈감, 이에 따른 불만은 서부지역의 사회적·정치적 불안 심지어는 종교, 민족문제 등과 연계되면서 중국으로부터의 분리 독립 운동, 심지어는 무장 테러로까지 나타나고 있습니다다. 

특히 상대적으로 크게 낙후된 신쟝 위구르지역에서 일어나고 있는 분리 독립운동 그리고 이에 대처하는 중국 공안당국의 강압 대응과 이를 바라보는 국제사회의 관심은 중국입장에서는 중국의 국가이미지 저해 그리고 국론통일 및 영토보전을 위협하여 중국 전체의 국가안보와도 직결된 문제로 대두되고 있는 실정입니다. 

실제로 주변 중앙아시아 국가들 내에 존재하는 범 투르크 민족주의 단체 또는 이슬람 원리주의 단체들이 신쟝 위구르의 분리주의 움직임을 부추기며 신쟝위그르 내 저항조직들의 활동을 지원하고 있는 상황인데요,,,,


다시 강조해서 말씀드리지만… 중국입장에서는….. 서부지역은 신장위그르지역의 예에서 알 수 있듯이….정치, 자원, 사회, 안보, 경제 등 다양한 측면에서 중국의 일대일로 사업의 성패뿐만  아니라 중국의 글로벌패권 전략을 추진하는데 매우 중요한 의미를 지닌 지역이지만,,,,, 이들 지역은 여전히 정치·경제. 사회. 안보적으로 중국의 취약성을 여실히 드러내는 지역이기도 합니다.

일대일로는 서부지역 문제에 대하여 그동안 중국정부가 취해왔던 봉쇄와 진압이라는 강경책보다는... 동부지역에 비해 상대적으로 낙후된 서부지역의 경제를 활성화시켜 이 지역 소수민족들의 소외감과 상대적 박탈감을 해소시킴으로써 스스로 중화체제에 적극적으로 편입하게 하려는 ‘서향개방(西向開放)’정책, 즉 ‘서진정책’의 일환이라고도 할 수 있는데요…

전통적으로 중국의 천황, 천자가 존재하는 핵심이익을 중심으로 하여 이를 둘러싸는 형태로 사방의 오랑케를 울타리로 삼는 화이관적 측면에서도 수도 베이찡에서 중국 최대도시 상하이에 이르기까지 동부연안에 집중된 핵심 기반 시설이 외세에 바로 노출되어 있는 상황에서 핵심시설의 분산, 지역균형발전 등 중국의 국가 안보적 전략적 견지에도 일대일로의 pivot to west 즉 서향, 서진 전략은 매우 중요한 의미가 있다고 할 수 있습니다. 


특히 중국의 서부지역과 접경하고 있는 중앙아시아는 유라시아 대륙을 연결하는 교통의 중심지로서 광대한 교통 및 통신망이 교차하고 있으며, 이란을 통해서는 페르시아만으로, 아프가니스탄과 파키스탄을 통해서는 인도양으로진출할 수 있는 전략적 요충지인데요…


이에 중앙아시아로 통하는 서부지역은 일대일로의 실크로드 경제벨트가 관통하는 거점지역이고 세계적인 물류 허브인 중앙아시아와 직결될 수 있는 접점으로서 중국에게는 매우 중요한 의미가 있는 지역이라고 할 수 있습니다….. 

이상 중국의 일대일로에 대하여 정치, 경제적인 차원에서 살펴보았는데요….

급속한 경제적 도약으로 대외적 경제영토의 확대와 정치경제적 영향력의 확대를지향하는 중국의 일대일로은 동아시아와 유럽을 육로와 해상으로 잇는 거대한 교통 물류 인프라 구축 계획으로, 도로․철도․해운․항만․항공 및 복합운송․국제물류 등 바로 여러분들의 전공과 매우 직접적인 관련이 있는 거대 프로젝트입니다.

우리는 지금 누구도 부인할 수 없는 절대 강자 미국과 이에 맞서 신형대국화를 추구하는 중국의 g2 패권 경쟁시대 아니 패권전쟁 시대를 살아 가고 있습니다.

미국의 pivot to asia 전략, 중국의 pivot to west이 상징하듯이 미국과 중국은 동아시아라고 하는 핵심이익을 두고 글로벌 패권의 총성없는 전쟁을 하고 있는 것 입니다. 최근 미국의 트럼프 정부는 반중경제블록이라고 할 수 있는 Economic Prosperity Network 즉 경제번영네트워크 EPN 구축 방안을 내놓고고 이에 동참하라고 요구하고 있는데요...

중국은 이에 강하게 반발하며 오늘 공부한 일대일로라는 선택지를 우리에게 드리밀고 있는데요... 우리정부는 또 다시 두가지의 선택에서 잘못하면 정말 고래싸움에 새우등 터지는 마치 개화기 조선과 유사한 상황에 대처하고 있습니다. 


다시 한번 어려운 정책결정에 솔로몬의 지혜가 필요한 시기입니다. 










10주차. 유라시아이니셔티브

지난영상에서 근대화에 성공하고도 대동아공영권이라고 하는 군국주의의 잘못된 길로 빠졌던 일본의 망상을 그리고 현대판 실크로드 복원을 통해 과 거의 영광을 재현하겠다는  일대일로라고 하는 야심찬 ‘Zhōngguómèng 즉 중국의 꿈을 살펴보았는데요…. 과연 우리 대한민국은 우리가 주인공인 어떤 꿈을 가지고 있을까요? 


지난영상에서 중국의 일대일로는 동아시아와 유럽을 육로와 해상으로 잇는 거대한 교통 물류 인프라 구축 계획으로, 도로․철도․해운․항만․항공 그리고 복합운송․국제물류 등 바로 여러분들의 전공과 매우 직접적인 관련이 있는 거대 프로젝트라고 말씀드렸는데요.. 

그런데 일대일로는 우리 전공뿐만 아니라 대한민국 전체의 국가전략과도 매우 밀접한 관련이 있습니다. 일대일로가 국제 교통물류인프라 구축이라는 점에서 과거 역대 정부가 추진했던 북방정책은 물론 이를 계승한 현정부의 신북방정책과도 연계될 수 있습니다.

특히 전전정부의 북방에너지자원외교의 연장선상에서 전정부가 추진했던  유라시아이니셔티브가 한반도와 유라시아 대륙을 물류망을 통하여 하나의 경제공동체로 묶는 비전을 제시했었는데요, 결국 일대일로 전략도 교통물류인프라 구축을 통한 유럽으로의 물류망 연계 프로젝트라는 점에서 대동소이합니다.

사실 우리나라의 과거 거의 모든 정부에서 지금의 중앙아시아를 거쳐 유럽으로 가는 길, 즉 유라시아 진출 정책을 적극적으로 추진했었는데요…..





북방정책의 연원은 1980년대 말 노태우 정부가 추진한 ‘외교정책’까지 거슬러 올라갑니다. 

당시 노태우 정부의 북방정책은 미국과 소련의 미소 냉전시대가 끝날 무렵 동·서 화해의 분위기 속에서  소련과 동유럽 공산권 국가들과의 관계개선을 통하여 우리나라의 국제적 위상 확립과 북방 신시장 개척 및  한반도 안정을 위한 환경 조성을 목표로 추진된 것인데요,....

이후에도 경제적 차원에서 유라시아 대륙으로의 진출과 한반도 문제를 연계한다는  북방정책의 기조는 유지되어, 우리나라의 역대 정부들은 노태우 정부 이후에도 김대중 정부의 ‘햇볕정책’, 노무현 정부의 ‘평화번영정책’, 이명박정부의 북방자원외교, 박근혜 정부의 ‘유라시아 이니셔티브 구상’으로 이어져  현 문재인 정부의 신북방정책에 이르기까지 기본적으로 그 맥을 같이 한다고 볼 수 있습니다. 

결국 중국의 꿈, 일대일로에 해당하는 우리 대한민국의 꿈은 과거 역대정부 및 현정부 공히 중앙아시아를 거쳐 유럽으로 가는 유라시아의 길에서 찾을 수 있을 것 같습니다.

그런데... 중국이나 우리보다도 먼저 유라시아 대륙에 적극적인 관심과 투자를 시작한 것은 서구유럽과 일본입니다….. 

유라시아대륙에 대한 국제사회의 관심….



유럽과 일본

여러분들 소련이라는 나라 생소하시지 않나요?
방금 과거 뉴스에서 보신 바와 같이 1991년 12월 21에 소련이 해체가 되면서 미국과 소련의 미소 냉전시대는 막을 내리게 됩니다.  

공산주의의 종주국이 사라지면서 구소련 국가들은 Commonwealth of Independent States 즉 독립국가연합, CIS 구성을 시작으로 지역통합 노력이 본격화됩니다….

이때부터 일찍기 이 지역에 많은 관심을 보여왔던 서구유럽과 일본이 경쟁적으로  재정적 지원을 시작하게 됩니다.

다음 표에서도 확인할 수 있듯이... CIS 구성 이후에도 각국의 다양한 필요성과 목적에서 여러 협력체들을 형성하게 되는데요.... 여기에서 가로는 통합 혹은 협력의 정도가   비교적 강한 것과 약한 것으로 나누었고, 세로는 통합 혹은 협력의 필요성에 따라서 정치적, 경제적, 군사적인 목적으로 나누어본 것입니다. 

이를 다시 서구유럽과 일본과의 친밀도를 가지고 분류하면 다음과 같습니다. 참고로 사선을 그은 것은 현재는 거의 그 기능이 사라진 협력체라고 보시면 되겠습니다. 이렇게 나누어 놓고 보면 소련 해체를 이후 서구유럽과 일본이 특히 경제적인 차원에서 이 지역의 이니셔티브 즉 주도권을 얻어내기 위해서 많은 관심과 투자를 지속적으로 유지해 왔음음을 알 수 있습니다. 


특히 일본의 투자가 가장 눈에 띄는데요.... 지난 영상에서 일본의 근대화 과정을 살펴보았듯이 ...

부동항을 찾아 남하하던 러시아와 홋카이도 이북의 북방영토를 확장하려는 일본이 
동아시아의 패권을 둘러싸고 수차례 대치하는 과정을 거쳤는데요… 결국 일본이 1869년 홋카이도를 개척한 것에 이어서 1904년 2월 8일에 일어난 러일전쟁 결과  쿠릴열도와 사할린의 절반을 차지하여 러시아의 남하를 확실하게 저지함으로써 일본이 동아시아의 패권을 완전히 독차지했지만 태평양 전쟁에서 패한 후  
쿠릴 열도와 사할린을 러시아에 양도하고 이후 이를 되찾아오기 위해 지금까지도 이들 지역에 대해 경제적인 영향력을 행사하고 있는 것이라고 볼 수 있습니다.
일본은  일본계 민간 기업체의 러시아 진출도 활발한 편인데요...

일본계 기업 특히 제조업체를 중심으로 러일합작 혹은 단독으로 250여 개 사 민간기업체들이 러시아에 진출하고 있습니다.





이렇게 민간 기업의 대러 사업이 확대됨에 따라서 일본 정부의 외무성, 경제산업성, 그리고 일본측파트너기구와 러시아 정부의 경제발전성, 투자시장연구센터 등과 연계한  ‘러일무역 투자촉진기구’를 구축하여 일본기업의 러시아 진출에 대한 전폭적이고 조직적인 지원을 하고 있어 국가 차원에서 대러 비즈니스 환경 개선에 노력하고 있다는 것을 알 수 있습 니다.

이중에서 일본 정부의 ‘외무성’ 내에 설치된 러일무역투자촉진 전담반인 '러일경제실'은 러시아와의 통관, 비자, 노동 허가 등 무역 및 투자의 장애요인을 제거하려고 노력하고 있고, 이와 관련된 일본 기업체의 애로 사항에 대하여 일본정부는 정부차원에서 러시아 정부 측에  이에 대한 해결 노력 강화를 직접 촉구할 수 있는 연계 체제를 유지하고 있는 것입니다. 

또한 러시아 경제 전반에 대한 정보 제공 및 민간기업체의 러시아 진출 문제 등에 대한 상담에 대응하며, 경우에 따라서는 재외 공관, 관계 부처 등과 연락하며 조정하는 등 실질적으로 현장 문제가 해결될 수 있는 지원체제가 잘 갖추어져 있는 것을 확인 할 수 있습니다.




전후 일본은 ‘自由と繁栄の弧 즉 자유와 번영의 호 형성이라는 외교노선 아래, 자유와 민주주의, 인권과 법의 지배라는 ‘보편적인 가치’를 설정하여 유라시아지역에 대해서  일관한 평화주의 노선을 고수하고 있습니다. 다소 추상적인 노선을 피력하고 있는 것으로 보이지만, 소련 해체 이후 정치적으로 불안정한 유라시아 제국에 대하여 이러한 보편적 가치를 심어주어 안정된 체제구축을 위한 다원적 지원을 통하여 유라시아대륙에서의 이니셔티브를 획득하려고 하는 일본의 전략이라고 할 수 있습니다.


러시아

 1991년 12월에 소련의 15개 공화국이 분립 독립했으니 소련이라는 명칭이 사라진 것도 어언 30년 가까이 되었는데요…., 소련 해체 이후 국제사회에 있어서 유라시아 제국의  존재감이 사라진 것은 분명한 것 같습니다.  

미국과 대등하게 대항했던 과거 공산주의 종주국으로서의 소련 시절에 대한  향수를 강하게 가지고 있는 것이 러시아인데요…. 소련 해체 이후 초기 몇 년 동안은 유라시아 지역에서는  소련이라는 구심점이 사라져 원심력이 강하게 작용하면서 경제통합과는 반대 움직임이 나타났었지만…. 당초 기대했던 바와 달리 구소련에서 독립한 CIS 국가들 모두 예외 없이 심각한 경제위기에 직면하게 됩니다. 이에 이를 파고든 서구유럽과 일본에 의한 재정적인 지원으로 구소련 연방 국가들은 다시 3355 지역통합 노력을 꾸준히 진행해왔는데요..., 구심점의 부재로 그다지 큰 성과를 얻어내지 못하다가 경제적인 성장에 힘입은 러시아 주도의 ‘The Eurasian Economic Union 즉 유라시아경제연합’이 국제사회에서 그 존재감을 드러내기 시작하게 된 것입니다. 

러시아 주도의 유라시아경제연합 형성 과정을 살펴보면….





CIS 국가들 가운데 러시아, 벨라루스 양국이 1995년 1월 관세동맹을 체결한 것이 그 시초인데요….

 이후 카자흐스탄이 참입하여 3자 관세동맹 협력체가 되었고 1996년 키르기즈스탄, 1999년 타지키스탄이 합류함으로써 5자 관세동맹 협력체로 발전하게 됩니다. 이들  다섯개 나라, 즉  러시아, 벨라루스, 카자흐스탄, 키르기스, 타지키스탄의 관세동맹은 1999년 2월에 ‘관세동맹 및 공통경제 공간에 관한 조약’에 서명함으로써 기존의 관세동맹 체제에선 불가했던 공통관세, 노동력, 자본의 자유이동에 의한 공동시장이라고 할 수 있는 ‘The Eurasian Economic Community, 즉 유라시아경제공동체’로 보다 견고한 경제협력체로 거듭나게 됩니다. 이후 타지키스탄, 키르기스가 빠져나가는 우여곡절도 있어지만 러시아, 벨라루스, 카자흐스탄 3개국은 단일관세영역 및 관세동맹 설립조약을 체결하고, 2008년 관세동맹과 관련한 9건의 협정을 체결하여, 2010년 ‘통합관세법’을 발표하기에 이르렀고, 2015년 1월 1일, 각국 의회의 비준 절차를 거쳐 러시아, 알메니아, 벨라루스, 카자흐스탄, 키르기스 5개국의 유라시아경제연합(The Eurasian Economic Union)으로 인구 1억 8천만명, GDP 2 조 7000억달러를 보유한 경제권이 탄생하였습니다.

유라시아경제연합은 바로 옆의 유럽연합(EU)을 모델로 경제통합의 정도를 매우 높은 수준으로 발전시켜 2025년까지 유라시아연합(Eurasian Union) 창설을 목표로 과거 구소련의 연방국들을 중심으로 회원국을 확대해 나가려는 계획과 더불어 주변의 국가 및 지역들과 FTA를 체결하여 세계경제권과의 통합을 강화하려는 적극적인 움직임을 보이고 있는데요... 


유라시아경제연합 형성 및 확대에 있어서 주도적인 역할을 하고 있는 물론 러시아입니다. 사실 이 지역에서 우후죽숙 생성되었던 지역협력체들이 서구유럽과 일본의 재정적인 지원에도 불구하고 유명무실하게 되는 경우가 많았는데요….   ‘강한 러시아 건설’이라는 슬로건을 가지고  구 소비에트연방 시절의 위상를 부활시키려는 푸틴 대통령의 지역협력체 구성에 대한 강한 의지로  유라시아경제연합의 결속력과 확장력은 더욱 더 강해져갈 것으로 예측됩니다. 

유라시아경제연합이 유럽연합, EU와 아시아를 잇는 가교 역할을 목표로 하고 있다는 점에서 유라시아경제연합을 통해 미국을 견제하고자 하는 러시아의 정치적 이해관계와도 크게 부합하기도 하는데요...향후 러시아 주도의 유라시아경제연합이 유럽연합에 버금가는 경제통합체로서 성장하여 다시 구소련의 영광을 되찾아올 수 있을지 주목되는 바입니다.




중국


청일전쟁으로 일본에게 동아시아의 패권을 넘긴 적이 있는 중국도 최근 급속한 경제성장을 기반으로 유라시아지역에 대해서는 일본에 뒤질세라 . 일대일로의 economic corridor 즉 경제회랑에 유라시아지역을 직접적인 사업 대상에 포함시켜 일본한테 한발 뒷쳐진 유라시아에 대한 이니셔티브를 가져오려고 하는 것입니다….  유라시아 제국들 입장에서도 중국이 동일한 사회주의 이념을 공유한 국가로서 경제성장에 성공했다는 점에서 지난 영상에서도 소개해드린 일대일로 프록젝트의 2개의 축이라고 할수 있는 중국-몽골-러시아 경제회랑과, 신유라시아대륙교량 경제회랑에의 적극적인 참여함으로써  경제성장의 기틀을 마련하려고 하는 것입니다.

 중국을 시작으로 몽골을 지나 러시아로 연결되는 중국-몽골-러시아’ 경제회랑은 일대일로가 천명된 이래 처음으로 맺어진 다자간 협력 계획이라는 점에서 3국간의 유대관계 및 중국의 유라시아 진출 의지를 엿볼 수 있습니다. 실제로  2016년 6월 중국 러시아 몽골 간 정상회담에서 교통 인프라 구축, 산업협력 강화, 국경 통과지점 현대화, 에너지 협력, 무역·세관·검사·검역 협력 등 구체적인 32개 프로젝트가 합의되는 성과가 나타나고 있습니다. 


신유라시아대륙교량 경제회랑은   trans siberian railway 즉 시베리아횡단철도 TSR과 유럽으로 연결되는 국제철도 노선으로 미국의 pivot to asia 즉 아시아중시전략에  대응하는 중국의 pivot to west 즉 일대일로 전략과 러시아의 신동방정책의 이해관계가 합치된 결과물라고 할 수 있습니다. 



대한민국

우리나라에서 유라시아라 대륙이 본격적으로 조명을 받게 된 것은 전 정부가 ‘유라시아 이니셔티브’(Eurasia Initiative)를 제안한 뒤부터인데요….... 
전 정부의 유라시아이니셔티브 구상의 핵심은




“유라시아 동북부를 철도와 도로로 연결해 복합 물류 네트워크를 구축하고, 이를 러시아의 시베리아횡단철도 TSR로 유럽까지 연결해서 부산을 출발해 북한, 러시아, 중국, 중앙아시아, 유럽을 관통하는 실크로드 익스프레스(Silkroad Express, SRX)를 구축한다는 구상입니다.. 


따라서 유라시아이니세티브 구상에 있어서 핵심은 바로 나진 핫산 프로젝트 즉 북한의 나진항과 러시아의 핫산지역을 철도로 있는 프로젝트인데요… 전 정부도 이 프로젝트에  적극적으로 참여하기로 합니다. 




그러나 전정부의 유라시아이니셔티브 정책은 여러분도 잘 아시는 급작스러운 정권교체로  좌초되고 맙니다. 특히 북한과의 관계까지 급속도로 냉각되면서 한반도종단철도 tkr마저 끊어지고 나진 핫산 프로젝트 참여도 백지화되어 유라시아이니셔티브 구상은 그야말로 구상에 멈처버린 것입니다. 



다행이도 현정부는 전정부의 유라시아이니셔티브를 신북방정책이라는 이름으로 계승할 의지를 가지고 있습니다



유라시아로 가는 길에 있어서 그 출발점이라고 할 수 있는 북한을 통과하지 않으면 우리 대한민국은 섬나라로 전락해버려 아무리 원대한 유라시아의 꿈을 가지고 있다고 하더라고 그 꿈은 실현불가능하다고 할 수 있습니다. 이에 현정부는 판문점 남북정상회담 개최 및 북미 정상회담 추진 등 전 정부에서 단절되버린 남북관계 개선을 위하여 적극적인 의지를 불태우며 한반도 신경제지도 즉 H벨트 구상을 실현시키기 위한 노력을 경주하고 있습니다.



신경제지도 구상은 한반도를 영문자 H자 형태로 개발하는 3대 경제벨트가 핵심인데요....

목포-서울-개성-평양-신의주로 이어지는 환서해경제벨트는 서해안개척 사업 활성화와  물류, 교통 인프라 확충을 통하여 중국의 일대일로 프로젝트와의 연계성을 확보한다는 구상이며,  부산-원산-단천-청진-나진으로 이어지는 환동해경제벨트는 우리나라의  동해권에너지, 북한의 광물자원 그리고 러시아의 풍부한 에너지 자원을 연계할 수 있는 에너지자원 벨트로 이는 궁극적으로 전정부에서 좌초된 나진 하산 프로젝트의 부활을 의미하여 유라시아로의 길이 다시 열릴 수 있는 가능성을 살릴 수 있을 것입니다.

또한 환서해경제벨트와 환동해경제벨트를 남북간 접경지역으로 연결하는 DMZ평화벨트는  지구상에서 거의 유일하게 남아있는 생태, 환경의 보고라고 할 수 있는 지역으로 생태화, 안보, 평화의 테마 관광지구로  발전할 수 있는 환경, 관광 벨트라고 할 수 있습니다.


이렇게 과거 역대정부의 북방정책이던 현정부의 신북방정책이던 중앙아시아를 거쳐 유럽으로 가는 유라시아의 길을 확보하기 위해서는 남북문제가 해결되지 않으면 우리 대한민국은 반도국에서 섬나라로 전락해 아무리 원대한 유라시아 구상이라고 할지라도 그 꿈의 실현을 불가능해보입니다.

하루빨리 남북을 잇는 한반도 종단철도가 다시 연결되고 중단된 한북러 컨솔시엄의 나진하산 프로젝트가 재개되어 러시아의 시베리아 횡단철도 그리고  유럽철도가 연계되어 육로를 통한 유럽으로의 물류망이 구축되는 그 날이 도래하길 기대해 봅니다. 그리고 바로 그날이 여러분들의 물류전공이 더욱 더 빛나는 날이며 여러분들이 대한민국의 주인공으로 우뚝서는 날이 될 것입니다.
꿈에 대하여 서술해 주세요입니다..

큐즈의 정답은 전자출결 앱에 들어가면 출석 이의 및 정정 신청하실 수 있는데, 거기에서 출석신청하면서 같이 정답을 모두 올려주세요. 제가 확인하고 출석체크해 드리겠습니다. 

마지막으로 지난영상에서 공지한 내용 다시한번 말씀드립니다. 6월 5일 금요일 저녁 10시까지 아세안과 관련된 개별 발표 영상 유튜브에 올려서 유알엘 링크 저에게 보내주시는 것 잊지말아 주세요,,,,, 



결국 유라시아이니쉐티브의 핵심은 북한과의 관계인데요…



11주차. 동북아영토분쟁


여러분 독도는 누구 땅이죠?
맞습니다. 물론 우리 대한민국의 땅임에 틀림없습니다.

그런데 여러분들은 과연 논리적으로 독도가 우리나라의 땅임을 주장하실 수 있나요?

지금 듣고 계시는 노래의 가사에도 독도가 우리땅이라는 수많은 역사적인 팩트, 이유가 나오는데요…. 오늘의 주제는 여러 역사적 사연으로 점철된 우리의 땅, 즉 독도를 중심으로 한 동북아시아의 영토분쟁 문제입니다.

안녕하십니까?
동아시아물류학부 이준서교수입니다.


수천년 동안 동아시아의 절대 강자였던 중국이 영국과의 아편전쟁으로 힘을 잃고 그틈을 탄 일본이 1894년에 청일전쟁을 일으키고 이에 승리하게 됩니다. 청일전쟁의 승리로 일본은 청으로 많은 것을 얻게 되는데요… 청일전쟁 이듬해에 청나라와 맺어진 시모노세키조약으로 당시 일본 정부 1년 예산의 4배에 달하는 3억엔의 전쟁배상금은 물론.. 조선에 대한 청나라의 영향력 불식, 요동반도(遼東半島), 타이완, 펑후제도(澎湖諸島)의 할양 등 일본 제국주의의 발판을 마련하게 됩니다.
이렇게 국력을 키운 일본은 부동항을 찾아 내려오는 남하정책으로 아시아에 대한 영향력을 키우려고 하는 러시아와의 러일전쟁에서도 승리함으로써 우리나라에 대한 우월권을 완전히 독차지하고 쿠릴열도와 사할린의 반을 차지하며 일본은 북으로의 영토도 크게 확장하여 한반도는 물론 중국침략을 위한 교두보를 확보하였고 러시아의 남하를 확실하게 저지함으로써  동아시아의 패권을 완전히 독차지하게  된 것입니다..
이로서 당시 우리 대한제국은 1910년 8월 29일 한일병합조약을 통해 '통치권을 일본에 양여'한 국치의 국권피탈의 날을 맞이하며 독도뿐만 아니라 나라 전체가 일본에 넘어가버린 것입니다.
일본은 이에 그치지 않고 대동화공영권이라고 하는 영토 팽창적 제국주의 즉 군국주의의 길로  뻐져들게 되었고… 동북아시아뿐만 아니라 동남아사이까지 세력권을 더욱 더 확장하게 됩니다.


다행이도  태평양전쟁에서 연합국에 패망하게 되면서 일본 군국주의는 종식됐지만….이후  전후문제가 깔끔하게 처리되지 못한 것에 기인해… 오늘 영상의 주제인  동북아영토분쟁 즉 우리나라와의 독도, 중국과의 조어도 그리고 러시아와의 북방4도 문제의 불씨가 됩니다.

이렇게 동북아영토 분쟁의 원인은 일본 식민지 유산 및 일본 군국주의의 결과물라고 할 수 있습니다.

그런데, 이러한 역사적인 연유에서 기인한 영토 분쟁문제가 지금은 해상 영유권 및 동아시아의 패권 경쟁으로 확전되고 있는 형국이라고 할 수 있습니다.
 
1958년 스위스 제네바에서 열린 제1차 유엔해양법회의를 시작으로　1960년 제2차　유엔해양법회의를 거쳐, 마침내 1982년 자메이카에서 열린 제3차 유엔해양법회의에서 United Nations Convention on the Law of the Sea 즉 UN해양법협약이 채택되게 되는데요.... 

UN해양법협약은 배타적 경제수역 즉 exclusive economic zone,  EEZ 제도와 심해저 광물 자원 및 해양오염 방지에 관련된 국가의 권리와 의무, 국제해양법재판소 설치 등의 내용을 주요 골자로 하는 국제적 기준을 마련해 1994년 11월 16일부터 법적인 효력을 발휘하게 됩니다.

배타적경제수역, EEZ는 영토는 되지 않지만 연안국이 자원의 개발과 관리 권한을 가진다는 것인데요…
즉 연안국 소유의 섬 주위의 수산자원 및  원유, 천연가스 등 광물 자원까지 소유하게 되어 UN해양법협약의  발효로 12해리, 약 22km, 까지를 영해, 200해리, 약 370km까지를 배타적경제수역으로 주장할 수 있게 되었습니다.


대양에 떠있는 섬 하나에 대한 소유권 여부에 따라 해양관할권이 상상을 초월할 정도로 넓어진 것을 의미하는데요…..
이는 경제적 이익은 물론 지정학적  이해관계까지  동시에 발생하기 때문에 동북아영토분쟁이 더욱 고조되고 있는 것입니다.


전 세계 배타적경제수역은 전세계 해양의 36%를 차지하지만, 해저석유의 90%, 세계 수산물의 96%를 생산하는 등 경제적 가치가 상상을 초월합니다.
독도는 한류와 난류가 만나는 곳으로, 플랑크톤이 매우 풍부하여 황금 어장을 이루고 있는데요,,,여름과 가을에는 난류성 어종, 겨울에는 한류성 어종이 살고 있는 것으로 유명합니다....

독도 주변 수산 자원으로는 여러분들도 좋아하시고 몸에도 좋은 대구, 꽁치, 볼락, 돌돔, 벵에돔, 전복, 연어, 혹돔, 오징어, 명태, 복어, 상어, 전어, 가자미, 자리돔, 다시마, 미역, 소라, 홍합 등등 무궁무진합니다. 최근에는 지구 온난화로 인해 제주도에 살던 아열대성 어류도 독도에 출몰하고 있습니다.

또한,  독도 주변수역에 존재할 것으로 추정되는 해양자원으로는 막대한 양의 메탄하이드레이트와 망간단괴 등 그 경제적 가치가 무한한 해저 광물자원이 매장되어 있는 것으로 조사되고 있습니다. 

메탄하이드레이트는 불타는 얼음이라 불리는 21세기 에너지원으로서 각광받는 자원인데요, 독도 주변수역에 약 6억 톤의 매장량이 확인되고 있습니다. 뿐만아니라 코발트, 니켈, 구리, 망간 등이 함유된 망간단괴 역시 미래 첨단산업사회의 동력원으로 매우 큰 경제적 가치를 지닌 것이라고 할 수 있습니다.


중국과 일본이 소유권 다툼을 벌이고 있는 조어도, 즉 물고기를 잡는 섬이라는 명칭에서도 알 수 있듯이 과거에는 수산자원이 매우 풍부한 것으로 알려져있는데요,,,,
중국어로 디아우따오 Diàoyúdǎo 일본어로 센카쿠열도라고 불리우는 조어도가 위치한 동중국해에서 2004년 이후 해저자원 발굴과 관련하여 중일 양국은 츈샤오(春曉 chūnxiǎo) 단챠오 (断橋 duàn qiáo), 텐와이텐(天外天 tiān wài tiān)  등의 천연가스 유전 개발을 두고 대립하고 있습니다... 동중국해의 해저석유 매장량은 약 40억 톤으로 중국 전체의 석유 매장량의 43%를 차지하고 있는 것으로 알려져있는데요,,,


특히 조어도 해저 대륙붕은 ‘제2의 중동’이라고 불릴 정도로 세계적으로도 해저자원의 보고로 유명합니다. 즉 세계 제2 산유국인 이라크의 매장량과 맞먹는 석유 1,095억배럴뿐만아니라,  일본이 100년간 쓰고도 남을 정도의 천연가스, 일본이 전량 수입에 의존하고 있는 1300년 분량의 코발트, 이외에도 320년 분량의 망간, 100년 분량의 니켈이 묻혀 있다고 합니다.
-북방4도 반환 협의 역사
 러시아의 남쿠릴 열도에 위치한 북방의 4개섬 즉 북방4도는 각종 수산자원이 집단적으로 풍부하게 서식하는 것으로 유명한데요, 세계 3대 황금어장 중의 하나로 손꼽힙니다….  이 지역의 대표 어종은 연어, 송어, 청어, 대구, 크랩 등 한대성 어족이 주를 이루고 있고 러시아는 전체 어획고의 약 50%를 쿠릴 섬 일대에서 획득하고 있어 러시아 입장에서 남쿠릴 섬은 먹거리적 관점에서만 따져바도 일본에게 절대 양보할 수 없는 지역이라고 할 수 있습니다.

또한 남 쿠릴열도에서 탐사된 광물 매장량만 해도 그 경제적가치가 458억 달러로 추산되고 있으며 러시아명 이투루프, 일본명 에토로후 섬의 화산 분화구는 우주 금속, 레니움의 세계 유일의 매장지로 알려져 있습니다.

UN해양법협약의 효력으로 동북아영토분쟁 지역의 가치가 더욱 더  높아지고 있습니다. 
특히 배타적 경제수역의 확대 및 해양자원의 중요성이 높아지면서 이제는 국토의 개념이 확장되고 있는데요….지금 보고 계시는 표는 한중일의 배타적경제수역의 면적과 육지영토를 비교해본 것인데요... 일본의 육지 영토면적은 약 37.7만㎢이지만 배타적경제수역의 면적은 육지영토면적의 11배가 넘는 약 448만㎢나 됩니다.

반면 중국의 육지 영토면적은 약 960만㎢이나 배타적경제수역의 면적은 육지면적의 11분의 1에도 못 미치는 약 88만 ㎢에 불과합니다.

우리 대한민국도 삼면이 바다로 둘러쌓여 있고 473개의 유인도와 2876개의 무인도를  합쳐 3,349개의 부속도서로 이루어져 육지영토면적의 4.75배의 배타적경제수역을 차지하고 있습니다.





전 세계적으로 213개국이 배타적경제수역 및 영해 등의 해양경계선을 설정하고 있는데요… 이웃 국가 간 해양경계가 중첩되는 경우가 많아 세계적으로 845개의 경계분쟁지역이 있으며, 해마다 해양경계 분쟁은 점점 늘어가는 추세입니다.

이들 경계분쟁지역 중 3개가 바로 우리를 포함한 동북아시아에 일어나는 독도, 조어도, 북방4개 도서 문제로 그 근본원인이 모두 일본의 영토팽창적 제국주의의 야망에서 비롯된 것으로 지금은 해저자원, 지정학적 안보 문제 등과 얼켜져 더욱 더 복잡한 양상을 보이고 있는 것입니다.

대한민국 vs 일본
-한일 간의 독도 해양영토 분쟁의 쟁점과 현재화- 

독도 영유권을 주장하는 일본의 입장은 크게 세 가지로 정리되는데요…

첫째는 근세 초기 이래로 독도는 일본의 영토였고, 1905년 1월의 일본의 시마네현의 영토로 편입되기 직전까지 오랫동안 일본이 실효적으로 지배했다는 논리입니다.

둘째는 1905년 1월 시마네현의 영토로 편입될 당시 독도는 주인 없는 돌섬으로 ‘무주지 선점’에 해당한다는 주장입니다. 조선 왕조의 섬을 비우게 한 공도정책에 의하여 400여 년 동안 울릉도가 무인화 되어 있었는데, 일본이 이 시기에 울릉도와 독도를 발견하여 어로활동을 했다는 것입니다. 


셋째는 샌프란시스코 강화조약 제2조 a항에 있는 내용 즉, 한국의 독립을 인정하고 제주도, 거문도, 그리고 울릉도를 포함한 한국에 대한 모든 권리, 권위, 청구권을 모두 포기한다는 규정에서 독도가 누락된 점입니다. 

이에 대해 우리도 하나하나 반박할 수 있어야하는데요…

우선 첫번째와 두번째 주장, 요약하면 무주지선점 원칙에 의해 1905년 1월 일본의 시마네현으로 편입하기 전까지 일본이 실효지배했다는 주장인데요… 우선 지리적으로 일본의 오키섬에서 독도까지의 거리가 82해리임에 반해 우리영토인 울릉도에서 독도까지의 거리가 그 절반에 가까운 48해리에 불가해 일본보다 우리나라에 훨씬 가까움에도 불구하고 ‘섬을 비우게 하는 공도정치’를 시행한 이유가 왜구의 약탈을 사전에 방지하기 위한 조치였고, 실효 세금 징수 차원이었다는 점에서 이미 조선은 독도의 존재를 인식하고 있었다는 것입니다.

또한 지금 보고 계시는 것과 같이  공도정책 이후 수토제 등 지속적으로 섬을 관리하기 위한 정책과 제도를 시행한 명백한 기록도 남아있고 고종 황제가 1900년 대한제국 칙령 제41호를 통하여 울릉도를 울도군이라 칭하고, 울릉전도와 죽도(竹島), 석도(石島)를 관할하도록 조치한 것에서  1905년 1월 일본의 시마네현으로의 일방적인 영토편입은 무효인 것입니다.


또한, 일본이 1904년 러일전쟁의 승리 이후 조선에 대한 우월권을 획득하고 나서인  1905년에 와서 비로소 시마네현으로의 영토편입 행정조치를 취한 것은 군국주의의 연장선에서 이루워진 것으로 일본 스스로 독도가 일본의 고유영토가 아님을 스스로 인정한 것이라고 할 수 있습니다.

1877년 3월 일본 최초의 근대화 정부인 메이지정부도 지금 보고 계시는 입법, 사법, 행정을 관장하는 최고국가기관인 태정관 문서를 통하여 독도를 우리나라의 영토임을 인정하는 것을 확인할 수 있습니다.




 일본 내무성이 태정관에 울릉도와 독도를 일본 영토 지적에 포함시킬 것인가에 대한 최종결정을 요청한 질의서에 대하여  태정관이 울릉도와 독도는 일본과 관계없는 조선의 영토라고 판단하고 “울릉도와 그 외 1도 즉 독도는 일본과 관계없는 곳”이므로 일본 영토에 포함시키지 말라는 결정을 내린 공문서으로  일본 최초의 근대 정부가 독도에 대한 대한제국의 행정관할권을 인정한 것으로 우리 땅임을 공식적으로 인정한 것이라고 할 수 있습니다. 


셋째, 일본이 주장하는 샌프란시스코 강화조약 제2조 a항에 있는 내용은 지금 보시는 것인데요….

 
Japan, recognizing the independence of Korea, renounces all right, title and claim to Korea, including the islands of Quelpart, Port Hamilton, and Dagelet. 

이 문구만 보면 일본이 포기한 섬은 Quelpart, 즉 제주도, Hamilton 즉 거문도, 그리고 Dagelet 즉 울릉도로 제한한 것으로 보여 독도가 누락된 것으로 해석될 수 있는데요…. 1951년의 샌프란시스코 강화조약 이전의 1943년 카이로선언에 폭력과 강요에 의해 취득한 모든 영토를 원상복귀시킨다는 구절이 있고, 1945년의 포츠담선언에서 일본이 카이로선언을 전적으로 수용한다는 것을 선언하였으므로, 폭력과 강요에 의해 빼앗었던 독도에 대해서도 일본은 당연히 포기해야 하며,  샌프란시스코 강화조약 제2조 a항에 명기된 제주도 거문도 울릉도의 세 섬은 한국의 영토에 포함되는 중요 섬의 예로 언급한 것으로 독도가 명기되진 않았어도 독도는 울릉도의 부속도서임으로 당연히 한국의 영토에 포함된다고 할 수 있습니다. 
이렇게 공도정책 이후 국권피탈 전까지의 우리의 영토수호 의지 그리고 카이로선언 이후 일련의 전후 조치들에서 독도가 한국영토임이 국제법적으로도 확인된 것임을 알 수 있는데요….한국정부는 역사적으로나 지리적으로 그리고 국제법적으로도 독도는 대한민국의 영토임을 명백히 하고 있으며 또한 현재 독도를 실효적으로 지배하고 있는 상황이고 한일 간에 영토분쟁은 존재하지 않은 것으로 선언하고 있습니다. 따라서 실효지배를 하고 있는 이상 독도문제에 관해서는 ‘무대응’이 최선책이라는 인식을 고수하며 일본측의 주장에 대해서 일일이 대꾸할 필요도 이유도 없다고 할 수 있습니다.

우리가 독도를 실효지배하고 있듯이 중국과 일본사이에 분쟁지역이 되고 있는 조어도는 일본이 실효지배하고 있으면서 중극의 끊임없는 도전을 받고 있어 아이러니컬하게도 우리와 같은 동병상련을 앓고 있는 지역이라고 할 수 있습니다. 

역사적인 경위를 살펴보면  1879년의 일본의 류큐 병합은 중국 중심의 조공책봉 질서가 완전히 해체되기 시작한 동아시아사에 있어서 일대사건이었는데요….조어도는 바로 지금의 오키나와인 류큐왕국의 부속도서였다는 것이 일본의 주장이고, 1894년 청일전쟁 이후 당시 청나라가 일본에게 할양한 타이완의 부속도서였다는 것이 중국의 주장으로 서로 엇갈린 주장을 하고 있는 것입니다.




일본이 패망한 태평양전쟁 이후 일본과 연합국 사이에 맺어진 평화 조약인 샌프란시스코강화조약 2조 b항 즉 Japan renounces all right, title and claim to Formosa and the Pescadores.에 대한 서로 다른 해석에서도 조어도 분쟁의 근본원인을 찾아볼 수 있는데요….

중국은 Formosa 즉 대만의 부속도서인 조어도는 샌프란시스코강화조약에 의해 일본영토로부터 최종적으로 분리된 것으로, 이후 미국의 오키나와에 대한 신탁통치 하에 포함된 것이 아니며 1971년 6월 미국과 일본의 오키나와 반환협정 조인시에도 이미 조어도는 중국의 영역권 하에 있었다는 것이고… 이에 대해, 일본은 조어도가 1879년 일본에 병합된 류큐왕국의 부속도서이므로 샌프란시스코 강화조약에 의거해 오키나와 전도가 미군점령하의 신탁통치에 들어갔다가 1972년 5월 15일 일본으로의 오키나와 반환 당시 오키나와의 부속도서인 조어도도 같이 일본에 귀속됐다는 상충된 주장입니다.

현재 조어도를 실효지배하고 있는 것은 일본이라서 일본의 주장에 조금 더 힘이 실리는 것이 사실인데요... 실제로 일본이 1945년 10월 25일까지 Formosa,  Pescadores 즉 대만과 대만의 부속도서인 펑후제도의 중국으로의 영토편입조치 완료후 당시 대만성의 문헌이나 베이징에서 편찬된 지도 등에서 조어도가 대만성 최북단에서 제외되었고.. 오키나와에 대한 미국의 신탁통치 시기에도 조어도에 대한 중국의 스탠스에는 변함이 없었다는 점을 이유로 일본은 1972년 일본으로의 오키나와 반환 당시에 있었던 대만에 의한 조어도의 편입조치와 1992년의 중국정부의 영해법에 의한 일방적인 영토편입 조치는 국제법적으로 타당하지 않은 불법적인 것이라고  주장하고 있는 것입니다. 


이렇게 문구 하나에 대한 해석에 있어서 역사적인 맥락이 다르게 적용되고 있는 것을 알 수 있는데요….

사실 1972년 중일 국교정상화 체결 당시 중국의 마오쩌둥 정부는 조어도의 현상유지 즉 오키나와의 부속도서로서의 일본의 실효지해를 일부 인정한 바 있고, 1978년 중일 평화우호조약의 체결 당시에도 중국의 덩샤오핑과 일본의 후쿠다 총리가 조어도의 영유권 귀속문제를 후세에게 맡기자는 ‘차세대 해결론’을 채택하여 분쟁 대신에 경제협력이라는 상호 실리전략을 구사하며 중국은 개혁개방과정에서 일본의 원조를 받으며 전후 최고의 중일 밀월기를 보내게 됩니다.


그러나 중일 밀월기가 끝나고 잠복해 있던 조어도 영유권 문제가 수면위로 다시 올라오기 시작한 것은 2004년경부터인데요….2004년도 이후 양국은 EEZ 경계 부근의 중간수역에서 벌어지는 천연가스자원의 개발문제로 갈등이 증폭되기 시작합니다... 

더욱이 조어도가 위치한 동중국해와 그 주변수역은 군사전략적, 경제안보적 가치를 지닌 지역인데…  페르시아-인도양-말라카해협-동중국해-일본열도로 이어지는  해상교통로(SLOC)가 통과하는 전략적 요충지일뿐만 아니라... 북대서양 항로에 이어 세계 제 2위의 무역항로로 전세계 해양물류의 약 50퍼센트, 원유수송량의 60퍼센트 이상의 유동량을 기록하며 특히 중국과 일본의 석유 유입로로서 각각 80퍼센트, 90퍼센트 이상의 석유가 이를 통해 조달되고 있어 동중국해의 중심에 위치하는 조어도의 의미는 더욱 더 클 수밖에 없습니다.


따라서 이미 실효지배하고 있는 일본입장에서도 그리고 미국, 일본과 동아시아아 더 나아가 글로벌 패권경쟁을 벌이고 있는 중국입장에서도 비록 우리나라 제주도 면적의 300분의 1정도밖에 안되는 총면적  6.3㎢에 불과한 조어도를 둘러싼 쟁탈전은 동아시아 전체에 있어서 또 다른 불씨가 될 수 있습니다.

전략적 해상교통로 즉 sea lines of communications sloc 물류라인이 통가하는 조어도에 대하여 물류를 전공하는 우리들 입장에서도 먼바다 불구경이라고 치부할 수 없는 중차대한 문제임에 틀림없습니다..

러시아 vs 일본 
-러일 간의 북방4도 해양영토 분쟁의 쟁점과 현재화- 


북해도 바로 위에 위치한 사할린(Sakhalin)이 일본의 땅이었던 적이 있었는데요….



19세기에 접어들면서 부동항을 찾아 남하하던  러시아가 사할린과 그 주변에 영향력을 미치기 시작하자 이에 대해 위기감을 느낀 일본의 도쿠가와(徳川) 막부는 사할린을 마츠마에 번(松前藩)에서 막부의 직할지로 변경하여 러시아의 남하에 맞서면서... 1855년에 러시아와 도쿠가와 막부 사이에 국경선에 관한 교섭이 이루어지는데, 이때 채결된 러일화친조약(露日和親条約)으로 러일간 국경선은 쿠릴 열도 남부 이투루프(Iturup, 択捉島) 섬과 우루프(Urup, 得撫島) 섬 사이로 정하고, 사할린 섬은 양국 공동 거주지로 결정하게 됩니다.

 이후 러시아의 남하정책 및 일본의  북방 영토 확장에 대한 이해관계 속에서 1875년 러일간 쿠릴 사할린 맞 교환조약 일명, Treaty of Saint Petersburg, 상트페테르부르크 조약을 체결하여 



일본은 쿠릴열도 전체를 러시아는 사할린 전도를 서로 나누어 가지게 됩니다.

 이후 1904년 2월 8일, 일본 함대의 뤼순(旅順) 기습을 시작으로 러일전쟁이 발발하였고… 

이듬해 1905년 미국 중재로 러시아와 일본은  포츠머스 강화조약을 체결하여 일본에 유리한 결과로 종전하게 되는데요…. 포츠머스 강화조약의 내용중에 지금 문제되고 있는 북방4도와 관련된  조항이 들어가 있습니다....
즉, 북위 50도 이남의 사할린(樺太島)을 일본에 할양할 것이라고 명기되어 있는 것을 확인할 수 있는데요… 이를 통해 일본은 1875년 상트페테르부르크 조약에서 획득한 쿠릴열도 전체는 물론 북위 50도 이남의 사할린 남부지역까지 그 세력범위를 넓히게 된 것입니다.



결국 북위 50도가 일본이 추진한 제국주의 정책 즉 대동화공영권을 통하여 획득한 극동지역의 최대 북방 한계선이 되버린 것인데요… 

이후 지속적인 대동화공영권의 확장에 몰두한 일본은 1941년에 러시아와   소일 중립 조약까지 맺으며 미국의 하와이까지 공격하는 등 일본 군국주의의 정점에 치달았지만… 히로시마와 나가사키 원폭으로 일본 제국주의는 말로를 맞이하게 됩니다.

이때 러시아는 2차 세계대전이 막바지로 치닫고 있을 무렵 1945년 얄타협정으로 남사할린과 쿠릴열도의 양도를 보장받는 조건으로 대일 전선에게 참전하게 되었고… 1951년 샌프란시스코강화조약 2조 c항에 의거해  북방4도를 포함한 쿠릴열도 전도를 소련이 실효 지배하게 된 것입니다. 





북방4도는 북해도와 러시아 캄차카반도 사이의 쿠릴열도 최남단의 하보마이(齒舞), 시코탄(色丹), 구나시리(國後), 에토로후(擇捉)의 네개의 섬으로 이 지역은 오호츠크해에서 태평양으로 통하는 군사 전략적 요충지로 최근에 크게 주목을 받고 있는 지역이기도 합니다….



조어도와 마찬가지로 북방 4도 문제도  샌프란시스코강화조약의 문구에 대한 러시아와 일본 양측의 해석 차이에 기인하는 문제입니다….샌프란시스코강화조약 체결 이후, 일본정부는 초기에는 북방4도가 쿠릴열도에 포함되는 것으로 해석했지만 나중에 이에 대한 해석을 변경하게 되는데요…..... 일본의 주장은 1855년의  러일 화친조약 체결 이전까지는 일본과 러시아 사이에 합의된 국경은 존재하지 않았고, 


러시아와 도쿠가와 막부 사이에 최초로 국경선 교섭이 있었던 1855년 러일 화친조약 체결 이후 1945년까지 북방4도는 법률상으로나 실효지배의 차원에서 일본의 영토로 확정되어 제정러시아도 소비에트정권도 한 번도 이에 대한 이의를 제기한 적은 없었음에도 불구하고, 1945년 8월 28일부터 9월 5일에 걸쳐 스탈린의 소련정권이 북방4도를 군사적으로 점령하여 일방적으로 소련령으로 편입했다는 것입니다.

 이에 대해, 러시아는 얄타회담을 통하여 소련의 참전을 조건으로 전후 쿠릴열도의 할양이 연합국에 의해 사전 승낙되었으며, 시코탄, 하보마이의 2개 섬에 대해서는 북해도의 부속 도서이므로 반환 협상이 가능하지만 쿠릴열도의 범위에 에토로후, 구나시리가 포함되기에 반환 불가하다는 입장을 고수하고 있습니다. 


전후 러일 양국 간의 영토분쟁 해결을 위한 교섭은 크게  다음의 세 단계로 진행되어 왔는데요….

전후 단계: 1956년 소련과 일본의 국교정상화를 둘러싼  양국 간의 교섭, 

소련연방 해체 이후: 1990년대 탈냉전기의 옐친 러시아대통령 시기의 러일 영토교섭 

강성 푸틴기:  21세기초 이후 강성 푸틴 대통령 시기의 러일 교섭


우선 전후 일본은 소련과의 국교정상화 교섭 과정에서 남쿠릴열도의 북방4도가 일본영토이며 샌프란시스코조약에서 포기하지 않았음을 강조합니다. 이에 대해 소련은 북방4도 영토문제는 얄타협정, 포츠담선언 및 일본의 항복에 의해 완전히 해결되었기 때문에 일본이 이를 인정하지 않으면 평화조약은 체결 불가하다는 전제하에, 북해도 부속도서로서의 하보마이와 시코탄 두 섬의 반환을 제의하지만, 일본정부 내에서는 이에 대한 합의 움직임이 있었지만 냉전 하의 국제정세와 미국의 견제로 무산되고 맙니다.


결국 양국은 평화조약의 체결은 뒤로 한 채  공동선언(https://www.prlib.ru/en/node/370124)의 형식으로 전쟁종결을 확인하고 국교만 회복하게  되는데요.... 





1956년 10월 모스크바에서 서명된 ‘소일 공동선언’은 제9항에서 북방4도의 처리와 관련하여 ‘소련은 일본의 희망에 부응하고 또 일본의 이익을 고려하여 하보마이 및 시코탄을 일본에 인도한다는데 동의하지만, 실제 인도는 소일 양국 사이의 평화조약 체결 이후에 실행한다고 명문화합니다. 



그러나 소련연방이 해체되어  러시아와 CIS 제국으로 분열된 이후 탈냉전기의 옐친시대에 접어들게 되는데요….북방4도 영토문제의  해결을 통하여 일본으로부터 경제적인 지원을 받고 싶었던 러시아는 보다 적극적인 해결의지를 보이면서//

1993년 10월 옐친 대통령은 도쿄를 방문하여 당시 호소카와(細川) 총리와 ‘도쿄선언’을 발표합니다.





도쿄선언을 통하여 러시아는 역사적 법적 사실에 근거하여, 양국 간의 합의 하에 작성된 제반 문서 및 법과 정의의 원칙에 따라 북방4도 문제를 해결할 것에 합의하며 조속한 시기에 평화조약을 체결할 수 있도록 교섭을 지속하여 양국간의 관계 정상화를 위해 노력하기로 합의하게 되는데요...,  

1998년 4월에 도쿄에 재차 방문한  옐친은 하시모토 수상과의 회담에서 ‘북방 4도의 반환’을 포함하는 러일 평화조약을 3년 이내 2000년까지 체결할 것에 합의하고, 이듬해인 1999년 4월 정상회담에서는 북방4도의 동시반환에 대한 러시아의 국내적 반발을 고려해 ‘ 2도 반환, 2도 영토주권 선언’안을 만들어내기에 이릅니다.

그러나 2000년대 강한 러시아의 부활을 슬로건으로 내세우는 푸틴 대통령의 등장으로 러시아정부는 영토문제의 해결에 있어서 횔씬 더 강경해져, 2002년도 4월의 ‘모리∙푸틴회담’에서, 푸틴은 하보마이, 시코탄 두 섬의 반환교섭에 응할 수 있지만 나머지 구나시리, 에토로후 인도 불가 방침을 명확히 하고 심지어 전 옐친 정권이 합의한 하보마이, 시코탄 2도 반환에 대해서도 ‘의무적인 사항이 아니다’라고 단언하기에 이렀고 이후 2010년 메드베데프의 북방4도 방문으로 영토분쟁이 더욱 더 현재화되고 있는 것입니다.


현재 강한 러시아를 내세우는 푸틴은  80년대의 냉전기와 90년대의 탈냉전기의 옐친 때와 일변하여 러시아의 국가균형발전, 아시아태평양지역으로의 영향력 확대 더 나아가 극동 및 동시베리아의 개발을 적극적으로 추진하고 있습니다.. 


북방4도 주변해역의 오호츠크해는 남쪽은 쿠릴열도를 지나 태평양과 접하고 있으며, 서쪽은 북해도나 사할린에서 동해와 접하고 있는 바다로 군사적 전략기지의 역할의 중요성이 더욱 더 부곽되어 핵잠수함을 배치해 놓고 있으며, 캄차카반도의 군사기지와의 유기적 연관성을 가지고 있어 러시아의 대미방어 및 공격에 필수불가결한 미사일발사 전략잠수함대가 있고, 유력한 핵탄두의 발사기지로 활용되고 있는 상황에서 일본으로의 북방 4도 귀속은 상당한 시간이 필요하거나 불가해 보이기까지 합니다.

지금까지 우리를 둘러싼 동북아 영토문제를 살표보았는데요...19세기에 일어났던 일련의 역사적인 사건들이 원인이되어 21세기를 살아가는 우리 시대에 다시 현재화되고 있습니다. 모두 동아시아의 패권 경쟁의 연속선상에서 발생하는 문제로 향후 유동적인 역학관계 속에서 그 골이 점점 깊어져 가고 있어서 더욱 더 안타깝습니다.





12주차. 남중국해분쟁
지난 영상에서는 청일전쟁 이후 일본이 중국으로부터 동아시아의 패권을 가져온 이후 군국주의적 영토확장의 야욕이 낳은 일본 식민지 유산 및 일본 군국주의의 결과물인 동북아영토분쟁 문제를 다루었는데요…오늘은 다시 동아시아의 패권을 되찾아 세계적으로도 굴기한 중국 입장에서 국가 글로벌 전략을  전개하는데 있어서 반드시 필요한 경제 안보 전략적 요충지인 남중국해에서 미국 및 주변국들과 벌이는 G2 글로벌패권경쟁입니다.


남중국해는 중국 베트남 말레이시아 인도네시아 브루나이 필리핀 대만 인도네시아 등 7개국에 둘러싸인  총 면적 350만㎢의 주머니 모양을 한 해역인데요....
서쪽으로는 말레이시아와 인도네시아 사이의 좁은 수로인 말라카 해협을 통해 인도양으로, 동쪽으로는  타이완과 중국 대륙 사이의 대만해협을 통해 동중국해와 서태평양으로 이어지는 길목에 위치합니다.
세계 연간 교역량의 약 3분의 1 약 5조달러 규모에 달하는 물동량을 자랑하는 해상교통로, 우리나라를 비롯해, 중국, 일본, 대만이 수입하는 석유와 천연가스의 80% 이상이 통과하며, 미국이 아시아ㆍ태평양지역에서 수입하는 자원의 90%가 남중국해를 통해 운송되고 있습니다. 
남중국해는 수산자원 및 광물자원의 보고로 전 세계 어획량의 약 12% 그리고 석유 및 천연가스는 물론 구리, 망간, 주석, 알루미늄 등 막대한 양의  광물자원이 대량 매장되어 있는 것으로 알려져 있습니다. 
또한, 남중국해는 동아시아의 해상안보와 관련하여도 매우 중요한 지역으로 우리나라는 물론, 중국, 일본, 대만 등 동북아시아의 주요 국가들은 남중국해의 바닷길을 거치지 않으면 인도양, 페르시아만, 아라비아해, 아프리카, 그리고 유럽으로의 진출은 불가능하다고 할 수 있는데요…. 괌과 일본에 해군기지를 보유하며 항해 및 상공 비행의 자유와 같은 보편적 국제법 원칙을 내세우는 미국으로서도 남중국해는 군사 전략적으로  매우 중요한 의미를 지니고 있어 남중국해를 둘러싼 중국의 행보에 주변 해역의 직접적 이해 당사국들 이상의 촉각을 곤두세우고 있습니다.


중국은 한나라 이후 2000여 년 이상 중국의 역대 왕조와 정부가 남중국해 해역의 섬들을 발견하고 관리해 왔고 특히  영락제가 해양 팽창정책의 일환으로 추진한 동남아시아, 인도, 아라비아 반도, 아프리카로 이어지는 정화의 30년 해외원정이라는 역사성을 근거로 남중국해의 영유권을 주장하고 있습니다.

급기야 중국은 1953년 남중국해 주변을 따라 U자 모양으로 9개의 점선을 그은 구단선을 근거로 남중국해 해역의 약 90%에 대한 해상 관할권을 주장하고 있는데요…. 
알파벳 U자 형태를 띄고 있다고 해서 U라인 또는 소가 혀를 늘어뜨리고 있는 모습이라고 하여 우혈선이라고 부리우는 9단선은 베트남 말레이시아 인도네시아 브루나이 필리핀 대만 인도네시아 등 남중국해를 접하고 있는 주변 국가들의 입장에서는 배타적경제수역(EEZ)이 크게 침해당하고 있고 항해의 자유도 크게 제약받고 있는 것이라고 할 수 있습니다.   
중국의 일방적인 9단선 획정은 1994년 11월 16일부터 법적인 효력이 발생한 국제법 UN해양법협약의 200해리 배타적경제수역과 정면으로 배치되는 것인데요...

실제로 국제분쟁해결기구인 상설중재재판소 즉 Permanent Court of Arbitration, PCA는 2016년 7월 12일 필리핀과 중국 간 남중국해 영유권 분쟁 중재안 선고에서 중국이 난사군도의 암초에  건설한 인공섬들은  섬으로 인정할 수 없고 이를 근거로 설정한 남중국해에 대한 중국의 영유권 주장을 인정하지 않는다는 판결을 내린 바 있습니다. 




남중국해에서 가장 중요한 영토분쟁의 축은 크게 3군데로 집약되는데요….


베트남과 중국 사이에 논란이 되고 있는 서사군도, 필리핀·베트남·말레이시아·브루나이·대만·중국 등이 복잡하게 맞물려 있는 난사군도, 그리고 최근 필리핀과 중국 사이의 영유권 분쟁으로 국제사회의 관심을 불러모았던 중사군도의 스카버러 숄(Scarborough Shoal) 등입니다… 이들 지역은 바로 중국이 일방적으로 설정한 9단선의 3개 꼭지점에 위치하고 있는 분쟁지역으로  최근에는 미국도 가세해 남중국해 전역에 걸쳐 중국과 주변국들이 영유권 분쟁이 일어나고 있다는 것을 알 수 있습니다.


남중국해 분쟁지역의 첫번째 꼭지점은 서사군도인데요….. 서사군도는 중국의 최남단에 위치한 하이난섬 남쪽에서 336km, 베트남 동쪽에서 445km 떨어진 40여개의 작은 섬과 암초로 이루어져 있습니다. 

베트남 문헌에 의하면 서사군도가 세계지도에 처음으로 등장한 것은 1541년으로 알려져있는데요… 이후 지도상의 명칭이 수차례 바뀌었는데, 1808년 부터 서사군도(西沙 群岛)로 불리우기 시작한 것으로 알려져 있습니다. 

중국의 조공국으로 청나라의 관할권하에 있었던  베트남이 1874년 사이공 조약으로 프랑스의 식민지로 할양됩니다. 청나라는 청불전쟁으로 이를 저지해보려고 애썻지만 전쟁에서 크게 패하고 당시 중국의 최남단의 외각의 울타리인 베트남을 서구 세력에 빼앗기게 된 것으로 프랑스 통치 시기인 1887년과 1895년 프랑스 청나라간 국경획정 조약으로 베트남과 중국 사이의 국경선이  확정된 것이라고 할 수 있는데요….

이후 서사군도에 대한 영유권 분쟁은 프랑스와 중국 그리고 일본까지 가세하면서 베트남이 해방되기까지 서사군도에 대한 소유권 쟁탈전은 지금 보고 계시는 연대표에서 확인할 수 있듯이 더욱 더 복잡해지게 됩니다. 

1909년 일본 동사군도 침공

1921년 중국 광동성 지방정부 서사군도 하이난섬 행정단위로 편입

1937년 10월 프랑스 서사군도 영유권 확정 및 등대 설치

1938년 일본 서사군도 군대파견

1938년 프랑스 호송함 파견 및  표지석 설치

1939년 인도차이나 총독부 파라셀 군도 편입 및 점유

1946년 일본군  서사군도 철수 및 프랑스 영유권을 재확립

1950년 프랑스 베트남 정부에 서사군도 제어권 이양

1954년 프랑스 베트남 정부에 서사군도 관할권 이양


 
이렇게 서사군도는프랑스가 인도차이나 반도를 점령하면서 예속한 군도였는데요...이후 일본의 대동화공영권하에 들어갔다가 일본의 패망후 샌프란시스코 강화조약 제2조 f항에 의거 남사군도와 함께 방치된 지역이라고도 할 수 있습니다. 




이후  1970년 이전까지 동쪽의 쉬안더군도[宣德群島 Amphitrite Group]는 중국이, 서쪽의 융러군도[永樂群島 Crescent Group]는 베트남이 점유하고 있었는데요...중국은 베트남이 내전으로 혼란한 틈을 타 1974년 1월 중국에 무력으로율러군도까지 뺏았아 현재는 서사군도 전역을 실효지배하게 된 것입니다.



베트남은 전통적으로 중국의 ‘울타리’로 중국 중심의 유교문화권에 속했으며, 19세기 후반부터 1945년까지는 프랑스의 식민통치를 받았다가 해방 후 남북으로 분단되었다가 베트남 전쟁이라고 하는 내전을 치른 후 1975년에 공산화되었고 이 과정에서 서사군도를 빼앗기는 과정을 격는 등 역사적으로나 지정학적으로 우리나라와 유사한 측면이 매우 많습니다.






특히 최근에는 중국을 잇는 세계의 공장으로 눈부신 경제 성장률을 기록하고 있는데요…..  
서사군도를 둘러싼 영유권 문제에 있어서 중국과 베트남은 서로 대립하고 있지만... 국경을 맞대고 있는 최대 교역국으로서 향후에도 상호 경제 의존도가  크게 증대할 것으로 보여 지속적인 경제발전을 위해서도 직접적인 충돌은 피할 수 있을 것 보입니다. 



스프래틀리-남사군도(vs 여러나라)

중국이 주장하는 9단선의 2번째 꼭지점에 위치하는 남사군도는 1968년 ‘UN아시아  극동 경제위원회 보고서’에 남사군도 해역에 석유와 천연가스가 풍부하게 매장되어 있다는 조사결과가 발표되자, 주변 관련 국가들간 영유권 경쟁이 본격적으로 일어나기 시작합니다. 

남사군도는 100여개의 작은 섬들과 사주, 환초, 암초 등으로 구성되어 있는데요...  중국이 7개, 대만이 1개, 베트남이 29개, 말레이시아가 7개, 필리핀이 10개의 섬을 실효지배하고 있습니다.

남사군도도 서사군도와 마찬가지로 20세기 초부터 중국, 인도차이나반도를 식민화한 프랑스, 그리고 태평양전쟁을 일으킨 일본이 그 영유권을 주장했지만 일본의 패망후 샌프란시스코 강화조약 제2조 f항에 의거 서사군도와 함께 방치되었다가 풍부한 수산자원 및 광물자원의 보고로 알려지면서 분쟁지역화된 것입니다 . 


1975년 통일 베트남,서사군도와 남사군도에 대한 영유권 강화 

1981년 베트남, 서사군도와 남사군도 베트남 영토 공포. 

1982년 베트남, 쯔엉사(Quần Đảo Trường Sa, 남사군도)현 신설 

1988년 중국, 남사군도 주둔 베트남 군 침공 및  5개섬 점령 

1988년 중국, 베트남 교전(베트남 군함 3척 침몰, 베트남 해군 70여명 사망) 

1989년 중국해군, 남사군도 최전방본부 설치. 
1992년 중국, 남중국해 영해법 공포. 

1992년 ASEAN 외교장관회담 ‘남중국해 문제에 대한 아세안 선언’ 채택 


1995년 베트남 아세안 가입

1999년 중국 & ASEAN 남중국해 영유권 분쟁에 대한 ‘현상유지 원칙’ 합의

2002년 중국 & ASEAN ‘남중국해 당사국 행동 선언(Declaration on the Conduct of Parties in the South China Sea, DOC) 남중국해 문제를 평화적으로 해결하기로 합의

2009년 미국, 아시아 재균형 전략(Rebalancing Strategy)  및 동남아시아우호협력조약 가입


결국 오바마 정부의 아시아 재균형전략을 시작으로 미국이 본격적으로 남중국해 문제에 끼어들게 된 것인데요... 미국은 항해의 자유, 아시아의 공동 해양 공동 유산에의 자유로운 접근, 국제법 존중 등을 내세우며 중국을 압박하고 있고 중국은 미국의 남중국해에 대한 국제화 시도에 크게 반발하고 있는 것입니다.

이렇게 중국의 최남단섬인 하이난섬에서 약 1000km 이상 떨어져 있는 남중국해는 중국의 글로벌 굴기 및 패권 경쟁에 있어서 경제적 군사적  안보적 의미를 지니는 지역으로, 이를 견제하는 미국의 가세로 해상 영유권 분쟁이 더욱 더 고조되고 있는 것입니다. 


특히 세계적인 해상교통로, Sea Lines of Communication, SLOC 물류라인이 통과하고 있다는 점에서 남사군도를 둘러싼 분쟁이 무력 충돌로 이어질 경우 그 파장은 상상을 불허합니다.   



중국 9단선의 마지막 꼭지점은 과거 미국의 식민지였던 필리핀과 영유권 분쟁중에 있는 중사군도인데요...

특히 중사군도에 위치한 스카버러 숄(Scarborough Shoal)은 그 명칭에서도 알 수 있듯이  사람도 살 수 없고 섬이라고 규정할 수 없는 암초입니다. 지리적으로 필리핀 수빅만(Subic Bay)의 서쪽으로 약 107해리(198km),  중국의 하이난섬에서 500해리(927km)  정도 떨어져 있습니다.

이에 필리핀은 중국에 비해 그 지리적 인접성이 월등히 가깝고, 1982년 발효된 유엔해양법협 약(UNCLS)의 200해리(370.6km) 배타적경제수역 내에 위치한 것에서 자국령이라고 주장하고 있습니다.

이에 대해 중국은 9단선에 포함시키는 이유로 역사성을 내세우고 있는데요.. 즉, 역사적으로 스카버러 숄은 중국 어민들이 원나라(Yuan Dynasty) 때부터 조업해 온 어장이라고 주장하고 있습니다.

스카버러 숄의 영유권을 둘러싼 물리적인 충돌은 2012년 4월부터 2달간 스카버리 암초 인근해역에서 필리핀 함대와 중국의 해양감시선이 대치한 것이 시작인데요….

이후 필리핀은 중국을 국제해양법재판소인 Permanent Court of Arbitration, PCA에 제소합니다.

2013년 1월 필리핀, 중국 PCA에 제소 

2013년 7월 PCA, 헤이그 첫 회 소집.  

2014년 8월 중국, PCA 소송참여 거부

2015년 7월 PCA, 재판개정 및 심사 착수

2015년 11월 PCA, 심사 종결

2016년 7월 필리핀, PCA 승소 

결국 국제분쟁해결기구인 상설중재재판소(PCA)는 2016년 7월 12일 필리핀과 중국 사이의 남중국해 영유권 분쟁 중재안 선고에서 중국이 인공섬을 건설해 온 남사군도 내 암초들을 섬으로 인정할 수 없고, 남중국해에 대한 중국의 영유권 주장을 인정하지 않는 판결을 내렸지만… 중국은 아직까지 이 판결은 효력과 구속력이 없다고 주장하고 있습니다. 





최근에도 지속적으로 남중국해에서 중국의 글로벌패권국으로서의 야심이 미국의 전략적 의지와 정면으로 맞부딪치고 있는데요…. 우리 대한민국의 생명줄이라고 해도 과언이 아닌 sloc의 세계적인 물류라인이 통과하는 남중국해에서 벌어지고 있는 군사적인 긴장상태에 우리 모두 촉각을 곤두세워야 할 것 같습니다. 




성결대학교 글로벌물류학과에 입학하신 것을 진심으로 축하드립니다.
본 교재는 글로벌물류학과 1학년 신입생들이 학부를 이해하고, 학부에서 설정하고 있는 ‘대한민국을 중심으로 한 글로컬(Glocal) 개념’을 명확히 파악할 수 있도록 구성되었습니다. 아울러 ‘글로벌물류학도’로서 갖추어야 할 기초적인 소양을 배양하기 위해 국내외 유수 논문과 관련 기사 등을 폭넓게 활용하여 제작하였습니다.
‘글로컬과 물류’ 수업은 글로벌물류학과 1학년을 위한 오리엔테이션 성격의 교과목이며, 본 강좌를 통해 확장된 물류 개념을 정립하는 동시에 글로컬의 지역적 범위, 지정학적 관계, 역사·사회·문화적 배경 등을 포괄적으로 살펴볼 수 있습니다. 이를 통해 각국의 유동적인 관계 구도를 이해하고 미래를 전망하는 시각을 키우는 기회가 될 것입니다.
부디 본 교재와 수업을 통해 여러분만의 독자적인 ‘세계觀’을 정립하고, 물류를 매개로 글로벌무대에서 활약할 ‘글로벌물류학도’로서의 미래를 그려보시기 바랍니다.




글로벌물류학과 교육목표

글로벌물류학과는 글로벌 인적·물적 교류는 물론 문화와 정보 등 다양한 콘텐츠 교류를 선도할 수 있는 ‘글로벌 물류 인재’를 양성하는 것을 교육 목표로 삼고 있다.

성결대학교는 2006년부터 ‘동아시아를 넘어 세계로’라는 슬로건을 바탕으로, 동아시아의 주요 언어와 문화를 전문적으로 연구·교육해 왔다. 일어일문학과와 중어중문학과(1998년 개설), 다문화평화연구소(2003년 개소), 글로벌경영기술센터(2018년 개소), 문화프레임빅데이터연구소(2017년 개소) 등은 동아시아 지역 연구의 중심 역할을 수행해 왔다. 또한 유통물류학부(2009년)와 글로벌경영기술대학(GMT, 2018년)를 신설함으로써, 글로컬 지역을 중심으로 유동하는 물적·인적 교류를 유기적으로 결합하여 부가가치를 창출할 수 있는 관련 전문가를 체계적으로 육성해 온 교육·연구기관으로서의 위상을 확고히 해 왔다.

앨빈 토플러는 21세기의 새로운 질서를 ‘미국 월가 중심의 세계화’가 아닌 동아시아 중심의 ‘아태화’로 설명하면서, 과거 200~300년 전의 위상이 다시 돌아오는 ‘대순환’이자 부와 권력이 아시아로 이동하는 ‘대이동’이라고 정의한 바 있다. 실제로 세계 경제에서 자유무역권의 비중을 살펴보면, 아세안+3 국가(한국·일본·중국)의 비중(23%)과 27개국으로 구성된 유럽연합의 비중(27%)은 거의 유사한 수준에 도달해 있다. 이는 동아시아 무역과 역내 물류의 중요성이 급격히 부각되고 있음을 의미한다.

글로벌물류학과는 이러한 세계적 트렌드에 발 빠르게 대응하여, 동아시아를 넘어 글로벌 물류 시장 전반에 적극적으로 기여할 수 있는 전문 인력을 양성하는 데 목표를 두고 있다.


성결대학교는 2014년 글로벌물류학과를 ‘동아시아물류인재 양성 특성화 사업단’으로 선정하여 행정적·재정적 지원을 지속하고 있다. 이러한 전폭적인 지원을 바탕으로 글로벌물류학부에서는 다양한 모듈과 듀얼 트랙 제도를 운영하고 있으며, 국제물류전공(Glocal Studies)과 유통물류전공(Distribution & International Logistics Studies)을 병행하여 이수할 수 있도록 체계적인 교육과정을 구축하고 있다. 학생들은 멀티 융합트랙 및 부전공을 유기적으로 연계하여 이수함으로써, 동아시아를 넘어 세계에서 활약할 수 있는 글로벌 인재로 성장하게 된다.

인문학적 창의력, 사회과학적 실용주의, 공학적 문제 해결 능력이 조화를 이루는 글로벌물류학과는 최근 사회적 수요가 급증하고 있는 다학제적 융·복합 학문 분야를 지향하며, 어학 능력과 더불어 ‘문화 소통 능력’과 ‘데이터 분석력’을 갖춘 창의적 글로벌 물류 인재 양성을 교육 목표로 삼고 있다. 이를 위해 글로벌물류학과는 동아시아를 중심으로 글로벌 인적·물적 교류 활동을 원활하게 수행할 수 있는 전문 인력을 양성하고자, 영어뿐 아니라 동아시아 지역 언어와 문화 이해 능력, 데이터 분석 능력을 동시에 강화할 수 있는 차별화된 전공 교육과정을 운영하고 있다.

글로벌물류학과는 동아시아 지역의 언어·문화·역사에 대한 깊은 이해를 토대로 물류 관리 능력을 함께 배양하여, 글로벌 물류산업의 미래 발전 방향에 선제적으로 대응할 수 있는 융합형 미래 물류 인재를 양성하고 있다.

글로벌물류학과에서 여러분의 꿈을 마음껏 펼치시기 바란다.


글로컬과 물류
이어 1977년에는 아세안의 역내 무역 확대를 위해 특혜관세 대상 품목에 우대관세율을 적용하는 ‘아세안 특혜무역협정(PTA)’ 이 체결되었다. 이는 아세안이 경제협력의 영역을 산업 분업에서 무역 자유화까지 확대함을 의미했다.
그러나 AIP와 PTA 모두 초기에는 큰 성과를 내지 못했다. AIP는 회원국들의 강한 자국 중심주의로 인해 당초 계획한 5개 프로젝트 중 2개만 진전되었고, PTA 역시 10% 수준의 제한적 관세 인하에 머물러 활용률이 매우 낮았다. 1988년 기준 역내 수출 비중이 18%에 불과했다는 점은 당시 경제협력의 실효성이 제한적이었음을 보여준다.
이처럼 초기 경제협력이 부진했던 이유는 명확하다. 첫째, 아세안 회원국들 사이에 경제공동체 의식이 약했고, 둘째, 회원국들의 기술력·자본력이 서로 협력할 만큼 성숙하지 못했기 때문이다. 신생 독립국이 많았던 당시 상황에서 각국은 역내 공동이익보다 국가 내부의 경제·정치적 안정이 더 급선무였다.
이를 극복하기 위해 아세안은 경제협력을 기존의 폐쇄적 방식에서 탈피해, 공업 선진국과 민간기업의 참여까지 포함하는 아세안공업합작(AIJV: ASEAN Industrial Joint Venture) 프로그램을 도입했다. AIJV는 회원국의 부품산업 육성을 목표로 한 보다 개방적이고 실용적 성격의 협력이었다.
그러나 1980년대 중반 플라자 합의 이후 엔고 현상으로 일본을 중심으로 한 외국인 직접투자(FDI)가 아세안 지역으로 급격히 유입되면서, 선발 아세안 국가들이 빠르게 고도성장을 이루게 되었다. 그 결과 1990년대 초반까지 아세안 국가들은 역내 협력체계보다 국가별 외국인 투자 유치 경쟁에 더욱 집중함으로써 아세안 경제협력의 진전이 다시 더뎌지는 흐름을 보였다.

아세안의 역내 경제통합 
아세안의 실물경제 협력이 본격적으로 가시화된 시점은 아세안 자유무역지대(AFTA: ASEAN Free Trade Area) 가 형성된 이후이다. AFTA는 아세안을 하나의 단일시장으로 묶기 위한 자유무역협정으로, 아세안 자유무역지대라고도 불린다. 이는 EU와 NAFTA의 단일시장화, 그리고 세계 경제의 블록화 현상에 대응하기 위해 선발 아세안 6개국이 2003년 1월 공식 출범시킨 것이다.
AFTA는 과거 1977년에 추진되었던 특혜무역협정(PTA)과 달리, 아세안 회원국 전원이 참여하여 상품관세를 전반적으로 인하하는 방식으로 설계되었다. 이를 위해 공동유효특혜관세(CEPT) 제도가 도입되었으며, 선발 아세안 6개국은 2010년 CEPT에 포함된 모든 제품의 관세를 철폐하였다. 이는 아세안 역내에서 거래되는 전체 제품의 99%에 해당하며, 그 결과 아세안 역내 평균 관세율은 2000년 4.4%에서 2010년 0.9%로 크게 감소하였다.
또한 아세안 선발 6개국은 2010년부터 모든 제품의 역내 관세를 0~5%로 낮추었고, 후발 아세안 4개국도 2015년까지 동일한 목표를 달성하기 위해 관세를 단계적으로 인하하였다. 이로써 아세안은 역내 무역자유화를 실질적으로 완성하며 단일시장 기반을 강화하게 되었다.
아세안의 경제통합 방향은 1997년 아세안 비전 2020(ASEAN Vision 2020) 채택을 통해 더욱 명확해졌다. 이 비전은 역내 장벽을 제거하고 재화·용역·투자·자본의 자유로운 이동을 추진한다는 장기 목표를 담고 있었다. 이어 1998년에는 비전 실현을 위한 첫 실행 로드맵으로 하노이 행동계획(Action Plan of Hanoi, 1999~2004) 이 채택되었다.
20세기 전반의 일본은 새로운 지역질서를 주도하고자 여러 형태의 지역공동체 구상을 시도한 실험의 장이었다.
이러한 일본의 동아시아 지역주의 구상들은 사실 19세기 후반에 등장한 ‘아시아 연대론’에서 기원한다. 이후 일본은 시대적 상황에 따라 동아신질서(1938), 동아협동체론, 그리고 결국 대동아공영권(1940)이라는 이름의 지역공동체 모델로 발전된 구상을 연속적으로 내놓았다.
전쟁 후 한동안 중단된 일본의 지역공동체 담론은 21세기에 들어 다시 부활했다. 특히 2002년 1월 고이즈미(小泉) 총리가 제시한 ‘동아시아공동체(East Asian Community)’ 구상은 일본이 동아시아에서 주도적 역할을 재정립하고자 하는 의도를 반영한 새로운 지역질서 구상으로 평가된다.
이처럼 일본이 시대별로 제시해 온 지역공동체 구상은 시간의 흐름에 따라 연속적·단계적으로 변화해 왔으며, 이를 도식적으로 정리하면 다음과 같다.


이와 관련하여 박근혜 대통령은 “유라시아 지역은 서쪽으로 EU, 남쪽으로 ASEAN, 그리고 태평양 건너에는 NAFTA 등 이미 단일시장 형성을 위한 제도적 기반을 갖춘 지역들로 둘러싸여 있다”고 진단하였다. 이러한 인식을 바탕으로, 박 대통령은 한·중·일 FTA와 같은 동북아 역내 무역자유화 논의를 가속화하고, 이를 RCEP(역내포괄적경제동반자협정), TPP(환태평양경제동반자협력체제) 등 유라시아의 내부와 외부를 포괄하는 광역 경제협정과 연계할 경우 거대한 단일시장 형성도 가능하다는 기대를 표명하였다.
결국 박 대통령이 제시한 핵심 메시지는 명확하다.
유라시아를 소통·개방·창조·융합의 단일한 경제공간으로 만들기 위해서는 먼저 교통·물류·에너지 인프라를 촘촘히 구축해야 하며, 동시에 무역과 투자를 가로막는 각종 제도적·행정적 장벽을 제거하는 과정이 병행되어야 한다는 것이다. 이러한 기반이 갖춰질 때 비로소 유라시아 지역은 단순한 지역협력을 넘어 실질적 지역통합(regional integration)으로 나아갈 수 있으며, 세계 최대 규모의 경제·물류 네트워크를 구축할 수 있다는 전망이 제시되었다.

창조의 대륙 
박근혜 대통령이 제시한 두 번째 비전은 유라시아를 ‘창조의 대륙’으로 만들자는 구상이다. 대통령은 “유라시아인들의 창의성이 최대한 발휘되고, 산업·기술·문화가 유기적으로 융합되는 환경을 조성함으로써 새로운 경제와 새로운 문화가 함께 어우러지는 시대를 열어야 한다”고 강조하였다. 여기에서 ‘창조’가 핵심 개념으로 등장한 데에는 두 가지 배경이 있다.
첫째, 유라시아 지역 대부분의 국가들이 이미 ‘혁신’, ‘창조’를 미래 경제전략의 핵심 가치로 내세우며 경제체제의 질적 전환을 모색하고 있는 상황에서, 한국 정부 또한 ‘창조경제’를 국정운영 기조로 삼고 있어 상호 공감대를 형성하기 쉽다는 점이다. 즉, 창조와 혁신을 매개로 유라시아 국가들 간 협력의 접점을 찾고자 한 것이다.
둘째, 산업적 관점에서의 전략적 접근이다. 단일 시장 공간을 구축하기 위해서는 에너지·물류 네트워크의 조성이 필수적이며, 박 대통령은 이를 단순한 인프라 구축을 넘어 첨단 정보통신기술(ICT)과의 융합을 통해 고부가가치를 창출하는 방향으로 발전시킬 것을 제안했다. 예컨대 스마트그리드, 위성을 이용한 컨테이너 위치추적 시스템 등 첨단 ICT 기반의 물류 혁신이 그것이다. 이는 개별국가 차원을 넘어 유라시아 전체가 하드웨어와 소프트웨어의 결합을 통해 창조경제를 구현하자는 제안이라 할 수 있다.
특히 ‘창조경제’가 강조된 데에는 러시아와의 연계성이 크다. 푸틴–메드베데프 체제로 이어진 러시아 정부는 오랫동안 ‘혁신(innovation)’과 ‘창조(creativity)’를 국가발전의 핵심 키워드로 삼아왔다. 한국이 러시아의 산업 다각화와 경제 현대화 과정에 의미 있게 참여하기 위해서는 양국의 전략적 이해가 만나는 접점을 찾아야 했고, 그 접점이 바로 ‘창조경제’였던 셈이다.

평화의 대륙 



 #
2000년에는 회원국 간 경제력 격차 문제를 해소하기 위해 후발 아세안 국가(캄보디아·라오스·미얀마·베트남)를 지원하는 ‘아세안 통합 이니셔티브(IAI: Initiative for ASEAN Integration)’ 가 도입되었다. IAI는 1차 작업계획(2002~2008)을 마치고 2차 작업계획(2009~2015)으로 이어지면서 지속적인 통합 기반 마련에 기여하였다.
이러한 추진력을 바탕으로 아세안은 2003년 제2차 발리선언(Bali Concord II) 을 통해 2020년까지 아세안 경제공동체(AEC: ASEAN Economic Community) 를 구축하기로 선언하였다. 이후 통합 속도가 빨라지면서, AEC 출범 목표시기를 2020년에서 2015년으로 앞당기며 보다 적극적인 경제통합 로드맵을 추진하게 되었다.

아세안의 태생적 문제점 
아세안은 세계에서 정치·문화·종교·인종 면에서 가장 넓은 스펙트럼의 다양성이 공존하는 지역이다. 정치체제만 보더라도 전제군주제, 다당제 민주주의, 내각제, 군사독재, 1당 독재 등 고대와 현대가 섞여 있는 형태를 띠고 있다. 종교 역시 국가별로 큰 차이를 보인다. 불교와 이슬람교가 사회 전반에 강한 영향력을 미치는 국가가 있는가 하면, 종교를 적대적으로 바라보던 공산주의 국가들도 존재한다.
이처럼 아세안 국가 간의 사회·문화적 이질성은 경제통합 과정의 중요한 장애요인으로 작용해 왔다. EU나 중남미공동시장처럼 비교적 비슷한 문화권(기독교권, 가톨릭권)을 기반으로 통합을 추진한 지역과 달리, 아세안은 출발점부터 다양성이 매우 크기 때문이다.
경제적 측면에서도 회원국 간 격차는 매우 크다. 싱가포르와 브루나이를 제외하면 대부분의 국가는 1인당 국민소득이 1만 달러 미만이며, 최빈국의 1인당 국민소득은 200달러 수준에 불과하다. 반면 최고소득국은 5만 달러에 이른다. 경제규모도 큰 차이가 나서, 회원국 중 규모가 가장 큰 인도네시아는 가장 작은 라오스보다 경제 규모가 100배나 크다. 또한 아세안 국가는 전반적으로 대외무역 의존도가 높지만, 역내 무역 비중은 평균 25%로 EU의 절반 수준에도 미치지 못한다. 이 때문에 AFTA만으로는 장기적인 역내 성장 기반을 마련하기 어렵다는 평가가 나온다.
선발 아세안 국가들 중에서도 상황은 복잡하다. 인도네시아는 경제규모는 크지만 1997년 아시아 외환위기, 2013년 신흥국 금융불안 등 반복된 위기로 인해 후발국을 안정적으로 지원할 여력이 부족하다. 반면 싱가포르는 선진국 수준의 경제력을 갖추고 있어 지원 능력은 충분하지만, 경제발전 모델이 외국기업 유치 중심의 서비스경제 구조이기 때문에 제조업 중심의 성장을 요구하는 후발국과의 산업협력에는 한계가 있다.
또한 선발 아세안 국가는 수출주도형 공업화를 추진했지만, 제조업에서는 이미 중국에 경쟁력을 상당 부분 빼앗긴 상태다. 다국적기업 중심의 공업 구조로 인해 자체 기술력 축적도 미약하다. 후발 아세안 국가들은 항만·도로 같은 물적 인프라나 금융 인프라가 열악해 성장 기반 자체가 부족하다. 캄보디아와 라오스는 증권거래소가 최근에서야 개설된 사례다.


 시진핑 주석의 중국이 거칠어지고 있다. 과거에도 중국이 세계의 중심이라는 생각엔 변함이 없었지만 드러내지는 않았었다. 하지만 이제는 중국이 일어서거나 이미 일어섰다(굴기)며 중화(中華)를 강요하는 것이다. 트럼프 대통령의 미국과는 이미 충돌했고 세계 각국에서 중국을 불편해하는 이들이 늘어난다. 중국은 세계과 화합(和)할까, 불(火)을 지르는 재앙(禍)을 불러올까. 
 중국 티베트와 신장 위구르 지역은 중국 정부가 소수민족에게 행하는 인권탄압의 상징과도 같다. 이를 국제사회가 50년 넘게 비난하고 있음에도 중국 정부는 이곳에 대한 강권 통치를 놓지 못한다. 티베트와 신장 지역은 국경 지역일 뿐 아니라 영토도 방대하다. 중국 전체에서 티베트가 차지하는 면적은 10% 이상, 신장은 무려 15% 이상이다. 두 지역이 독립하면 중국은 전체 영토의 4분의 1이상을 잃는다. 1949년 정부를 수립하면서 공산당 정부는 주변국들과의 '완충지대'로서, 자원 지대로서 티베트와 신장의 가치를 인식했다. '하나의 중국' 원칙 안에서 중화민족주의 종용의 실험지로 여겼다.


신장 위구르, 중국 서부의 방패 
 중국 서부 신장자치구엔 인종적으로 투르크족에 속하는 이슬람교도들이 산다. 인구 수는 약 1100만 명. 이들 위구르족은 스스로를 문화·민족적으로 중앙아시아 가깝다 여기며 언어는 터키어와 비슷하다. 중국 중앙정부는 이 지역에 명목상 별도의 자치권을 주고 있으나 실제론 강력히 통제하고 있다. 매장량 1000억㎥ 넘는 천연가스전이 있는 땅에, 지리적으로는 국경을 맞댄 국가들을 향한 방패가 되주는 지역이기 때문이다. 중앙정부는 신장지역으로의 한족 이주를 장려했다. 인종적으로 섞이게 해 분리독립 움직임을 억제하기 위해서다. 신장 내 한족 비율은 1949년 6%에서 2011년 38%로 늘어났다. 대규모 이주로 경제적·문화적 갈등이 생기면서 2009년 신장자치구 수도 우루무치에서 폭동이 일어났다. 사망자 200명 대부분이 한족이었다. 이후 중국 정부는 무슬림 등의 종교적 극단주의에 대처할 방법이 필요하다고 주장했다. 2018년부터 유엔위원회와 휴먼라이츠워치 등은 위구르 무슬림들이 서부 수용소에 억류돼 '세뇌 교육'을 받고 있다는 보고서를 냈다.
 DNA와 생체인식 샘플을 중앙 당국에 강제 제출당해 감시 당하고 백만 명 이상이 구금된 상태로 전해진다. 수용소 내 위구르족은 중국어를 강제로 배우고 자신들의 신앙을 비판하고 포기하도록 강요 받는다. 여성들은 강제 불임수술을 당했다는 고발도 나왔다. 물론 중국 정부는 이런 내용을 전면 부인하고 있다. 국제사회는 중국 정부의 위구르족 탄압 행태를 비난해왔다. 이런 와중에 중국과 갈등 수위를 높이고 있는 미국 정부가 위구르족 인권 침해에 연루된 중국기업 11곳을 제재 대상에 올렸다. 6월엔 '2020년위구르 인권정책 법안'도 통과시켰다. 그러자 중국 정부는 지난달 신장 위구르지역과 티베트자치구를 관할하는 미국 청두 영사관을 폐쇄했다. 미국이 휴스턴 중국 영사관을 폐쇄한 데 따른 보복이지만 '청두' 영사관을 택한 건 상징이 짙다. 현재 신장자치구 2대 도시인 카슈가르를 직할시로 전환해 통제를 강화하는 방안도 검토 중이다. 


20억 인구 식수 쥔 티베트 
 1950년 중국은 티베트를 침공해 점령했다. 독립을 원하는 티베트인들을 고문하고 학살했고 1960년대 문화대혁명이 일어나면서 3700개나 되던 티베트 불교 사찰은 13개만 남고 모조리 파괴됐다. 이후 티베트자치구를 설립해 자치를 허용한다 했으나 실질적으론 역시 중앙정부가 통제 중이다. 2005년 티베트로 연결되는 철도가 완공됐고 한족의 티베트 이주도 지속되고 있다. 또 중앙정부는 티베트 전역에 감시망을 설치해 티베트 불교의 정신적 지주 달라이 라마와 그를 지지하는 사람들을 감시하고 탄압한다. 중요한 티베트 사찰과 문화센터들을 파괴하기도 한다. 1959년 티베트 라싸에서 대규모 민족 운동이 발생해 이후 티베트 불교 정신적 지주인 달라이 라마는 인도에 망명해있다. 달라이 라마는 미국 국회와 유럽 의회 등 국제무대에서 티베트 독립에 대한 평화적 해결을 호소해왔다. 그러나 여전히 중국 정부는 티베트에 대한 자치권을 확대할 생각이 없다. 오히려 티베트 문제를 거론하는 외국에 '내정간섭'을 말라고 한다. 중국은 티베트고원의 수자원 통제권을 쥐고 이 지역을 놔주지 않을 모양새다. 만년설과 빙하로 덮인 해발 4000m 이상의 고지대인 티베트는 황허, 양쯔강, 메콩강 등의 발원지다. 매년 아시아 각국으로 4000억톤의 식수를 공급하는 '아시아의 식수탑'으로 불린다. 미국은 지난달 티베트 지역에서 일어나는 인권 유린 행위를 거론하며 관련된 중국 공산당 간부들에 대한 비자 발급 제한 조치를 발표했다. 중국 정부가 부조리한 이유로 미국 외교관과 언론인, 관광객의 티베트 출입을 막고 있단 게 이유다.

동아시아 지역은 세계화와 탈냉전이라는 국제구조적 변동 속에서 빠르게 변화해 왔다. 1990년대 초 사회주의권의 해체와 함께 중국·베트남·라오스·캄보디아 등 동아시아의 사회주의 국가들은 개혁개방 또는 시장경제 도입을 본격화하며 체제전환을 시도했다. 일부 국가는 사회주의 이념을 사실상 포기하고 자본주의적 자유민주주의 체제로 이동하기도 했다. 이러한 변화는 동아시아 국가들 간 경제·정치적 협력 관계를 새로운 단계로 끌어올리는 촉매가 되었으며, 역내 통합 논의가 본격적으로 전개되는 기반이 되었다.
동남아시아 국가들이 중심이 되어 1967년에 결성한 아세안(ASEAN)은 세계화 흐름 속에서 지역경제 통합의 필요성을 강하게 인식하게 되었다. NAFTA와 EU 통합으로 상징되는 세계적 지역주의 확산은 아세안에 직접적인 자극을 주었고, 이에 따라 1992년 싱가포르 회의에서는 향후 15년 이내 아세안자유무역지대(AFTA)를 구축하겠다는 구상이 공식적으로 제시되었다. 1997년 아시아 금융위기는 이러한 통합 의지를 한층 강화시키는 계기가 되었으며, 아세안은 위기 극복 과정에서 한국·중국·일본 등 동북아 3개국과의 협력 필요성을 더욱 절감하게 되었다. 이 결과 탄생한 ‘ASEAN+3’ 체제는 동아시아에서 가장 포괄적이고 중요한 지역 협력체로 발전하고 있다.
이와 함께 아세안은 1990년대 후반 이후 베트남(1995), 미얀마·라오스(1997), 캄보디아(1999)를 연달아 회원국으로 받아들이며 동남아시아 10개국을 포괄하는 사실상의 지역 공동체로 확대되었다. 이러한 확장은 동남아의 지역 정체성과 공동체적 기반을 더욱 강화하는 계기가 되었다.
동아시아 공동체 구상 역시 이 시기에 중요한 진전을 보였다. 2001년 동아시아 비전그룹(EAVG)은 동북아와 동남아를 포함하는 광범위한 ‘동아시아 공동체’ 구상을 제안했고, 이는 2002년 ASEAN+3 회의에서 공식 채택되었다. 이어 2005년 말레이시아 콸라룸푸르에서 동아시아 정상회의(EAS)가 출범하면서 지역통합의 제도적 틀이 마련되었다. 이후 동아시아 공동체 구축을 위한 다양한 논의가 전개되며 제도적·정치적 기반이 점진적으로 강화되었다.
그러나 동아시아 지역협력의 확대는 항상 순탄한 것은 아니었다. 동아시아 정상회의에는 ASEAN+3 국가뿐 아니라 인도·호주·뉴질랜드가 참여했고, 2011년부터는 미국과 러시아까지 가세하면서 동아시아의 지리적 범위 자체가 모호해지고 지역공동체 구축의 일관성이 약화되는 문제도 대두되었다. 지역 내 국가들의 경제력·군사력·영토 규모의 격차가 크다는 점도 통합을 어렵게 만드는 요인이다.
특히 중국의 부상은 동아시아 협력 구도를 근본적으로 변화시키는 핵심 변수로 작용하고 있다. 중국은 1990년대 초 캄보디아 평화정착 과정에서 적극적 역할을 수행하고, 아세안에 대한 공산당 지원을 중단하는 등 입장을 조정했다. 이후 중국은 1997년 ASEAN+3 체제에 참여하면서 아세안과 공식적인 대화·협력의 장을 열었고, 2002년에는 양측이 ‘전략적 동반자 관계’를 선언했다. 같은 해 체결된 중국-아세안 FTA는 2010년 발효되어 중국을 아세안 최대 무역 파트너로 부상시키는 계기가 되었다.
중국-아세안 관계의 발전은 동남아 국가들에게 경제적 ‘기회’로 평가되기도 한다. 대규모 시장 접근, 중국의 투자 확대, 공급망 연계 등은 동남아 경제 발전의 새로운 동력이 되었기 때문이다. 그러나 동시에 ‘위협’ 요소도 병존한다. 이 위협은 상호적이 아니라 주로 중국이 동남아 국가들에게 미치는 일방적 영향력 확대를 의미한다.
중국발 위협은 크게 두 가지로 구분된다.
 대륙부 동남아시아에 대한 경제적 팽창 : 중국기업의 진출 확대, 인프라 투자, 에너지·자원 확보 전략 등이 동남아 국가들의 경제주권과 산업구조에 영향을 미치고 있다.
 남중국해 영유권 분쟁 : 스프래틀리·파라셀 등 주요 도서와 해역을 둘러싸고 중국과 베트남·필리핀·말레이시아·브루나이 등 동남아 국가들 간 갈등이 격화되고 있다.


중국과 동남아시아 간 해양영토 분쟁
동남아시아 국가들이 중국으로부터 느끼는 위협은 경제적 팽창뿐 아니라 남중국해 도서들을 둘러싼 영유권 분쟁에서도 두드러진다. 남중국해에서 분쟁의 핵심이 되는 도서는 스프래틀리(Spratly) 군도와 파라셀(Paracel) 군도이며, 이 지역은 중국·대만·베트남·필리핀·말레이시아·브루나이 등 여러 나라가 겹쳐 영유권을 주장하는 동아시아 최대의 다자 영토분쟁지대이다. 스프래틀리군도는 중국에서는 남사군도, 베트남에서는 쯔엉사, 필리핀에서는 칼라야안이라고 부르며, 파라셀군도 역시 중국(서사군도)과 베트남이 서로 다른 이름을 사용하고 있다.
2010년 이후 동북아시아에서는 한·중·일·러 간의 영토분쟁과 해양자원 갈등이 한층 악화되며 지역 안보 불안이 고조되었다. 특히 2012년 여름과 가을에 이어진 일련의 사건들은 동북아 영유권 분쟁이 추상적 갈등을 넘어, 현실적 충돌의 국면으로 진입했음을 단적으로 보여주었다.
우선, 2010년 9월 동중국해 센카쿠열도 인근에서 중국 어선과 일본 해상보안청 간 충돌 사건이 발생하고, 일본이 중국 선장을 구속하면서 중·일 간 해양영유권 갈등은 급격히 격화되었다. 중국은 강경 대응을 통해 세계 2위 경제대국으로 부상한 이후 ‘힘의 외교’가 현실화되고 있음을 국제사회에 각인시켰으며, 그동안 유지해온 덩샤오핑식 영토분쟁의 ‘차세대 해결론’에서 사실상 이탈하는 모습을 보였다.
2012년 9월에는 일본 노다 정권이 센카쿠열도(중국명 댜오위다오)를 국유화하자 중국은 이에 맞서 해양순시선의 상시 배치, 순찰 강화, 첫 항공모함 랴오닝함의 실전배치 등으로 대응하며 긴장을 더욱 고조시켰다.
한·일 관계에서도 2012년 갈등이 심화되었다. 일본 정부가 외교청서와 방위백서를 통해 독도를 일본 영토로 재차 명기하자, 한국 대통령이 8월 10일 현직 대통령으로서는 처음으로 독도를 방문하는 결정을 내렸고, 이는 양국 간 외교적 대립을 장기화시키는 계기가 되었다.
러·일 간의 북방영토(러시아명 남쿠릴열도) 분쟁도 2000년대 들어 가속화되었다. 메드베데프 러시아 대통령은 2010년에 이어 2012년 7월 다시 북방 4도를 방문하여 일본 정부에 큰 충격을 주었고, 이 문제는 양국 관계의 대표적 불신 요인으로 자리 잡았다.
이처럼 동북아 영토분쟁의 주요 사례는 러시아·일본 간 북방 4도 문제, 중국·일본 간 센카쿠열도 분쟁, 한국·일본 간 독도 문제로 정리되는데, 세 갈등 모두에서 일본이 분쟁의 중심에 있다는 공통점이 있다. 탈냉전 이후 일본은 자민당 정권(1996년 이후)과 민주당 정권(2009년 이후)을 거치며 미·일 동맹을 강화하고 보수적 정치 노선을 강화하였다. 그 과정에서 일본은 센카쿠열도 분쟁에서는 실효적 지배 강화를 위한 국유화를 추진했고, 러시아와는 북방영토 일괄 반환 또는 주권 명기를 고집했으며, 한국과의 관계에서는 독도 문제를 잠재적 갈등이 아닌 현재적 분쟁 이슈로 부각시키려는 태도를 유지했다. 이는 일본이 동북아 해양질서의 주도권을 확립하고자 하는 전략적 움직임이 갈등을 구조화시키고 있음을 보여주는 대목이다.
중일 간의 해양영토 분쟁의 쟁점과 현재화
일본과 중국의 해양영토 및 해양자원 갈등은 동중국해에서 발생한 두 가지 핵심 사안을 중심으로 전개된다. 하나는 센카쿠열도(중국명 댜오위다오)의 영유권 문제이며, 다른 하나는 그 주변 해역에서의 천연가스 자원 개발을 둘러싼 충돌이다.
우선 센카쿠열도 영유권과 관련해 일본은 1884년 고가 다츠시로(古賀辰四郎)가 섬을 발견한 뒤, 1895년 1월 내각 결정에 따라 무주지(無主地) 편입 원칙(선점 원칙)에 따라 오키나와현에 정식으로 편입했다고 주장한다. 일본의 논리는 센카쿠열도가 청과의 전쟁 결과로 획득한 지역이 아니라, 전쟁과 무관하게 ‘무주지를 평화적으로 점유한 것’이라는 것이다.
 
반면 중국은 센카쿠열도가 역사적으로 중국의 고유영토였으며, 1895년 시모노세키조약 제2조를 통해 대만과 함께 일본에 강제로 할양된 것이라고 본다. 즉 대만과 그 부속도서(팽호제도 포함)가 일본에 넘겨질 때 센카쿠열도 역시 부속도서의 일부였다는 주장이다. 따라서 중국의 논리에 따르면 제2차 세계대전 이후 샌프란시스코 강화조약을 통해 센카쿠열도 관할권이 일본에 남겨진 것은 불법적이며, 이는 중국의 고유영토를 일본이 미국을 경유하여 ‘부당하게 이양한 조치’라는 것이다.
중국은 특히 1971년 12월 오키나와 반환협정 체결 과정에서 센카쿠열도가 반환 대상 구역에 포함된 것을 강하게 문제 삼았다. 당시 중국 정부는 “센카쿠열도는 샌프란시스코 강화조약에 의해 일본 영토에서 최종적으로 분리되어 대만과 그 부속도서에 속하게 된 지역이며, 미국의 시정권 하에 있었던 적이 없다”고 주장했다. 따라서 센카쿠열도를 오키나와와 함께 일본에 반환한 조치는 국제법적으로 무효라는 입장이다.
이에 대해 일본 정부는 중국 주장의 가장 취약한 지점으로 “1945년 전후 대만성 문헌이나 중국 지도에서 센카쿠열도가 대만 영토로 편입된 흔적이 없다”는 점을 지적한다. 일본의 논리는 당시 중국 내부에서조차 센카쿠열도를 자국 영토로 인식하지 않았다는 사실이 지도·문헌에서 확인된다는 것이며, 이는 중국이 1970년대 이후에야 자원 문제를 계기로 영유권 주장을 시작한 것이라고 보는 근거가 된다.
전후 중국 정부가 공식적으로 센카쿠열도를 중국 영토라고 명시한 첫 사례는 1971년 12월 30일의 중국 외교부 성명이다. 이는 동중국해 해저 자원 매장 가능성이 알려진 이후 중국이 본격적으로 영유권 주장을 제기하기 시작한 시기와 맞물려 있다.
셋째, 1994년 유엔해양법협약(UNCLOS) 발효 이후 섬의 법적 지위가 가지는 의미가 급증한 점도 갈등을 더욱 구조화하였다. 작은 바위섬이라도 ‘인간이 거주할 수 있는 섬’으로 인정될 경우 영해 12해리와 EEZ 200해리를 확보할 수 있다. 이 때문에 센카쿠열도가 어느 국가의 ‘섬’으로 인정되는지가 동중국해 해양 경계획정 전반을 좌우하는 결정적 요인이 되었다.
센카쿠열도 분쟁은 단순한 역사 해석이나 영유권 논의에 그치지 않고, 해저자원–전략지리–국제법적 구조가 복합적으로 결합한 동북아 해양질서의 핵심 갈등 현안으로 자리 잡고 있는 것이다.
센카쿠열도를 둘러싼 중일 간 영유권 분쟁은 1978년 양국 정상의 합의와 1980년대 미·중·일 삼각 협력체제 속에서 한동안 수면 아래로 가라앉아 있었다. 특히 1984년 중국 후야오방 총서기의 방일을 전후해 중일관계는 ‘역사상 가장 좋은 시기’라는 평가를 받을 정도로 밀접했으며, 일본 사회에서는 1978년과 1984년에 두 차례 ‘중국 열풍’이 일어났다. 1970년대 말부터 1989년 천안문 사건까지 이어진 미·중·일의 외교적 공조는 센카쿠열도를 둘러싼 갈등이 정치적 현안으로 부상하는 것을 억제하는 역할을 했다.
그러나 1992년 중국 정부가 영해법을 제정해 센카쿠열도에 대한 자국의 주권을 명시하면서 분쟁은 다시 표면화되었다. 이후 1996년 양국이 유엔해양법협약을 비준한 것을 계기로 해양 경계 문제는 더욱 첨예해졌고, 양국관계 악화가 영토 갈등을 심화시키며 다시 관계 악화로 이어지는 악순환 구조가 형성되었다.
2004년, 2010년, 2012년에는 영유권 갈등이 반복적으로 현재화되었다. 2004년에는 일본이 센카쿠열도에 상륙한 중국인 7명을 체포하자 중국 정부는 국제법 위반이라고 비난하며 즉각 석방을 요구했다. 일본 정부와 국회는 센카쿠열도가 역사적·국제법적으로 일본 고유의 영토라며 강경한 입장을 밝혔다.
2010년에는 중국 어선이 일본 해상보안청 순시선과 충돌한 사건으로 갈등이 정점에 달했다. 일본은 중국 선장을 구속하는 강경 조치를 취했지만, 중국은 일본 관광객 체포, 희토류 수출 중단 등 보복성 조치를 연이어 취했다. 결국 일본 민주당 정부는 중국의 압박에 굴복해 선장을 석방했으며, 이는 후진타오 정부가 ‘힘의 외교’를 직접적으로 구사한 상징적 사건으로 평가되었다.
2012년에는 우익 정치인 이시하라 신타로가 센카쿠열도 매입을 추진하자, 일본 노다 정권이 이를 ‘국유화’함으로써 사태는 다시 격화되었다. 중국 정부는 강하게 반발하며 일본 제품 통관 강화, 유엔에서의 공세적 발언, 희토류 규제 등을 시행했고, 중국 해양순시선을 상시 배치했으며 첫 항공모함 랴오닝함을 실전 편제에 넣는 등 군사적 대응도 강화했다. 중국군 5개 군구가 3급 전투태세에 돌입하는 등 갈등은 사실상의 위기 국면에 들어섰다.
한편, 센카쿠열도 주변 동중국해 천연가스전 개발 역시 양국 관계를 악화시키는 주요 요인이었다. 중국은 2003년경부터 춘샤오·단챠오 가스전을 개발하며 사실상 단독 개발에 나섰고, 일본은 개발 중지를 요구하며 반발했다. 2005년에는 역사 인식 갈등, 해양자원 개발 문제, 유엔안보리 상임이사국 진출 문제 등이 맞물려 중일 갈등이 동시다발적으로 격화되었다.
2004년 이후 동중국해 해저자원 개발 문제가 중일 갈등을 폭발적으로 증폭시켰다. 동중국해에서의 석유 매장량은 약 40억 톤으로 평가되며, 이는 중국 전체 매장량의 43%에 달한다. 특히 센카쿠 주변 수역은 석유·가스 자원이 집중된 지역으로, 양국 모두 전략적 중요성을 크게 인식하고 있다.
중국은 2004년 12월, 중간수역에 12개의 가스전 광구를 일방적으로 설정했다. 이 가운데 3개는 일본 EEZ 안에 완전히 포함되었고, 나머지 9개는 양국의 EEZ가 중첩되는 경계수역에 걸쳐 있었다. 일본은 동중국해는 양안의 해역 폭이 400해리에 미달하므로 중간선을 기준으로 EEZ를 설정해야 한다고 주장했지만, 중국은 대륙붕 논리를 내세우며 오키나와해구까지 자국 EEZ라고 주장했다.
이 해저자원 개발 갈등은 2005~2006년 다섯 차례의 고위 실무자 회담에도 불구하고 진전이 없었고, 역사인식·유엔안보리 가입 문제 등과 엮이며 양국 관계 전반을 악화시키는 요인이 되었다.
중국의 급격한 경제성장은 에너지 확보를 국가 안보의 최우선 과제로 만들었다. 2003년 중국은 미국에 이어 세계 2위의 석유 소비국이 되었고, 이에 따라 국가적 차원의 에너지정책이 재편되었다. 중국 정부는 에너지기업 구조개혁, 해저자원 개발의 전략적 확대, 해외 유전 투자, 자원외교 강화를 핵심 전략으로 채택했다.
중국석화(SINOPEC), 중국석유기총공사(CNPC), 중국해양석유공사(CNOOC)의국영 에너지기업은 탐사·시추·운송·공급·비축 등 에너지 전 분야에서 독자적 결정권을 부여받으며, 동중국해 개발의 핵심 행위자로 부상했다.
2005년 제11차 5개년 계획은 국내 탐사 강화와 자원 다변화를 강조했고, 2011년 제12차 5개년 계획은 ‘해양경제 발전’을 국가전략으로 명시하면서 해저자원 개발을 중국 경제성장의 핵심 축으로 격상시켰다.
중국의 해양 진출 확대에 대응해 일본은 2007년 4월, 중의원 본회의에서 자민당·민주당·공명당의 연합으로 해양기본법(海洋基本法)을 통과시켰다. 이는 일본 역사상 최초로 국가 차원에서 해양정책의 기본 방향을 명문화한 법률로, 해양권익 보호, 해양자원 개발, 해양과학기술 발전, 해양안전 확보 등을 국가의 책무로 규정하였다.
중일 간의 해양경쟁이 제도·법률·전략 영역으로 확장되었음을 상징하는 조치이며, 이후 해상보안청 강화, 해양감시체계 확충, 해양과학기술 투자 확대 등으로 이어졌다.

러일 간의 북방4도 해양영토 분쟁의 쟁점과 현재화
북방4도는 일본 홋카이도와 러시아 캄차카반도 사이에 위치한 쿠릴열도 최남단의 하보마이(齒舞), 시코탄(色丹), 구나시리(國後), 에토로후(擇捉) 네 개 섬으로 구성되며, 현재 일본과 러시아 간 영유권 분쟁의 핵심 대상이 되고 있다. 
이 가운데 구나시리와 에토로후는 상대적으로 규모가 크고 쿠릴열도의 남단부에 속하는 주요 도서이며, 하보마이와 시코탄은 규모가 작아 지리적으로 홋카이도 부속도서로 간주될 수 있다. 이 지역은 오호츠크해에서 태평양으로 연결되는 해상 관문의 기능을 수행한다는 점에서 군사·해양안보 차원의 전략적 요충지로 인식된다.
북방4도 영유권 문제는 역사적 경위와 전후 국제법적 처분이 복합적으로 얽혀 있는 분쟁이다. 일본과 러시아 간 최초의 국경 확정은 1855년 체결된 러일 화친조약(下田条約)에 의해 이루어졌으며, 이 조약에서 북방4도는 일본 영토로 규정되었다. 당시 에토로후해협을 경계로 그 북쪽의 우르푸섬(Уруп)은 러시아 영토로 확정되었다.


이후 20년 뒤인 1875년 사할린·쿠릴 교환조약(樺太千島交換条約)에서 일본은 사할린 전역의 주권을 러시아에게 넘기는 대신, 쿠릴열도의 모든 섬에 대한 주권을 확보하였다. 다시 30년 뒤인 1905년 포츠머스조약에서는 러일전쟁 승전국인 일본이 사할린 남부까지 영유권을 확장하였으나, 제2차 세계대전 말기인 1945년 얄타협정에서 연합국은 일본이 러일전쟁 이후 점령한 남사할린과 쿠릴열도를 소련에 양도하기로 합의하였다. 전후 체결된 1951년 샌프란시스코 강화조약 이후 소련은 북방4도를 실효적으로 지배하게 되었다.
북방4도의 법적 귀속 문제는 ①전쟁 전 체결된 조약의 역사적 효력, ②제2차 세계대전 후의 국제법적 처분, ③얄타협정의 법적 지위, ④ 샌프란시스코 강화조약의 해석 등이 결합되어 복잡한 형태를 취한다.
샌프란시스코 대일평화조약 제2조(c)항에도 불구하고, 샌프란시스코 조약에 소련이 서명하지 않았고, 조약문에서 ‘쿠릴열도’의 범위가 명시적으로 특정되어 있지 않으며, 북방4도를 쿠릴열도의 일부로 볼 것인지 여부가 조약상 불명확하기 때문에, 이 조항은 영유권 문제의 명확한 해결로 이어지지 못했다.
일본은 북방4도가 역사적으로 쿠릴열도와 구별된 독립된 지역이며, 1855년 일러 화친조약에서 명확히 일본 영토로 규정되었다고 주장한다. 1855년부터 1945년까지 러시아와 소련이 한 번도 북방4도의 일본 영유에 이의를 제기한 적이 없었다는 점을 근거로 ‘고유 영토’임을 강조한다. 또한 1945년 소련의 북방4도 군사 점령은 국제법적 근거가 부족한 불법적 영토 편입이라고 본다. 따라서 일본은 북방4도는 샌프란시스코 조약의 영토 포기 대상이 아니며, 정당하게 반환되어야 할 일본의 고유 영토라는 입장을 견지하고 있다.
이에 대해, 러시아는 북방4도 문제가 이미 제2차 세계대전의 전후 처리 과정에서 결정된 사안이라는 입장을 견지해 왔다. 즉 1945년 얄타회담에서 소련의 대일전 참전과 그 대가로서의 쿠릴열도 할양이 연합국에 의해 승인되었으며, 쿠릴열도의 범위에는 에토로후·구나시리도 포함된다는 것이다. 따라서 러시아는 하보마이·시코탄 두 섬은 북해도의 부속도서이므로 반환 협상 가능성이 있으나, 에토로후와 구나시리는 협상 대상에 포함되지 않는다는 일관된 입장을 유지하고 있다.
일–러 간 영토 문제 해결을 위한 교섭은 크게 1. 1956년 국교정상화 협상기, 2. 1990년대 옐친 정부 시기, 3. 2000년대
푸틴 정부 시기의 세 단계로 정리된다. 각 단계는 국제정세 변화와 양국의 전략적 이해관계에 따라 교섭 방향이 크게 달라졌다는 특징을 가진다.
1. 1956년 국교정상화 협상
1956년 하토야마 내각 시기, 일본과 소련은 전후 국교정상화를 위한 협상에 착수했으나, 기본 입장은 크게 엇갈렸다. 일본은 북방4도가 일본 영토이며 샌프란시스코 강화조약에서도 포기하지 않은 지역이라고 주장한 반면, 소련은 얄타협정·포츠담선언·일본의 항복을 근거로 영토 문제는 이미 ‘완전히 해결된 사안’이라는 입장을 고수했다.
이 과정에서 소련은 하보마이·시코탄 두 섬의 반환을 제안했으나, 냉전 상황 속에서 미국이 소련과의 타협을 강하게 반대하며 일본 정부 내 논의는 무산되었다. 결국 양측은 평화조약 체결을 뒤로 미룬 채 ‘소일 공동선언’을 채택했고, 이 선언 제9항은 평화조약 체결 후 하보마이·시코탄을 일본에 인도한다는 내용을 담았다. 이것이 이후 영토교섭의 기본 참조점이 되었다.
2. 1990년대 옐친(탈냉전기) 시기의 영토교섭
소련 붕괴 이후 러시아가 독립국가로 재편되면서 영토 문제는 다시 중요한 외교 의제로 부상했다. 1993년 옐친 대통령의 방일을 계기로 발표된 ‘도쿄선언’은 양국이 역사적·법적 사실에 기초해 북방4도 문제를 해결한다는 데 합의했다. 이는 러시아가 처음으로 북방4도 문제를 ‘협상 가능한 사안’으로 공식 인정한 것으로 평가된다.
1998년 옐친–하시모토 회담에서는 2000년까지 평화조약 체결을 목표로 하며 북방4도 문제를 해결한다는 공동 인식이 제시되었다. 이 시기는 일본이 영토반환과 경제협력을 연계하며 ‘4도 일괄 반환’을 가장 실현할 수 있을 것이라는 기대가 높았던 시기였다.
그러나 러시아의 국내 여론은 대규모 영토 양보에 대해 강하게 반발했고, 일본 내부에서도 ‘2도+2도 주권선언’ 등 다양한 절충안이 등장했지만 양측의 인식 차이가 좁혀지지 않았다. 결국 2000년까지의 평화조약 체결 계획은 실현되지 못했다.
3. 2000년대 푸틴 정부 시기의 강경 기조
푸틴 정부 출범 이후 러시아의 영토정책은 이전보다 훨씬 강경해졌다. 푸틴은 2001~2002년 일련의 정상회담에서 “하보마이·시코탄 두 섬 문제만 협상할 수 있으며, 구나시리·에토로후는 협상 대상이 될 수 없다”고 명확히 선을 그었다. 이는 1956년 공동선언의 최소한 범위만을 인정하겠다는 의미였다.
푸틴은 2005년 일–러 통상조약 체결 150주년을 계기로 2개 섬 반환과 평화조약 체결을 구상했지만, 일본이 ‘4도 일괄 반환’ 혹은 ‘2도+2도 주권선언’에 계속 집착하자 교섭은 완전히 교착상태에 빠졌다. 이후 푸틴은 “두 섬의 반환은 러시아가 반드시 이행해야 할 의무가 아니다”라고 공개적으로 발언하며 기존 입장에서 한발 더 물러섰다.
2010년 메드베데프 대통령의 북방4도(특히 쿠나시리) 방문은 일본에 큰 충격을 주었고, 2012년 재방문은 러시아가 북방4도에 대한 실효적 지배 강화와 개발 의지를 명확히 한 상징적 사건이었다.
결국 러시아는 북방4도 문제는 제2차 세계대전의 전후 처리와 얄타협정에서 이미 결정된 사안이라는 입장을 견지해 왔으며, 협상의 범위도 1956년 공동선언에서 명시된 하보마이·시코탄 두 섬으로 엄격히 제한해 왔다. 탈냉전기의 일시적 유연성에도 불구하고, 푸틴 정부 이후 러시아의 태도는 다시 강경해졌고, 북방4도의 실효적 지배를 강화하면서 일본과의 협상 가능성은 과거보다 훨씬 좁아진 상태로 평가된다.

푸틴의 영토민족주의와 해양정책
2000년대 이후 러시아와 일본의 관계는 이전 시기와 확연히 다른 양상을 보였다. 핵심적인 분기점은 푸틴 정권의 등장이다. 
1990년대 옐친 정부는 소련 해체 이후 국가적 혼란과 경제 난맥상 속에서 국력을 회복할 여력이 부족했다. 이 때문에 극동과 시베리아 개발을 위해 일본의 자본과 기술을 필요로 했고, 그 결과 북방4도 영토분쟁에서도 상대적으로 유연한 태도를 보였다. 특히 1990년대 중반과 후반에는 일본과 러시아가 영토 문제 해결을 모색할 수 있는 정치적 분위기가 조성되었으며, ‘도쿄선언’(1993) 등은 이러한 기대를 반영하는 상징적인 사례였다.
그러나 2000년 푸틴이 정권을 잡으면서 러시아의 대외정책과 국가전략은 구조적 변화를 맞았다. 푸틴 정부는 서방과의 협력을 완전히 배제하지는 않았지만, 군사력 회복, 자원민족주의 강화, 영토안보 중시라는 방향으로 전면적 재편에 나섰다. 특히 고유가 시대가 시작되면서 러시아 경제가 빠르게 회복되고 막대한 에너지 수익이 축적되자, 일본에 대한 경제적 의존도를 낮출 수 있게 됐다. 이러한 변화는 러시아가 영토 문제에서 협상력을 강화하고 양보의 필요성을 느끼지 않게 된 결정적 배경이었다.
푸틴 정부는 북방4도를 단순한 영토문제가 아니라 국가안보·군사전략·자원정책이 결합된 국가중추적 공간으로 규정하였다. 북방4도 인근의 오호츠크해는 러시아 전략 핵잠수함의 주요 배치 지역으로, 미국 견제에 필수적인 전략 해역이다. 또한 최근 이 지역에서 대량의 메탄 하이드레이트가 매장된 것으로 확인되면서 미래 에너지 확보 차원에서도 중요성이 더욱 높아졌다. 쿠릴열도를 포함한 이 일대가 대러시아 군사·자원 전략의 핵심축을 형성하고 있어 일본에 양도할 여지는 극히 낮아졌다.
이와 함께 푸틴 정부는 자원 외교를 강화하고 극동·시베리아 개발을 국가전략으로 추진하였다. ‘극동·자바이칼 개발 프로그램’, ‘에너지전략 2020’ 등에서 볼 수 있듯, 러시아는 극동지역의 가스·석유 개발, 송유관·가스관 건설, 항만 확충 등을 국가성장의 기반으로 삼았다. 이러한 대규모 프로젝트들은 북방4도를 포함한 극동지역의 안정적 관리와 직결되었기 때문에, 일본과의 영토 협상에 나설 유인이 줄어들었다.
반면 일본은 1990년대 말부터 ‘정경불가분’ 원칙을 완화하며, 영토교섭·경제협력·안보대화를 병행하는 ‘중층적 접근’을 시도했다. 이는 하시모토 내각이 제시한 ‘신뢰–상호이익–장기적 관점’이라는 대러 외교 3원칙에 기반한 것이었다. 그러나 2000년대에 들어 일본은 새로운 딜레마에 봉착했다. 사할린 유전 개발, 동시베리아 송유관 확보, 러시아 에너지 수입 확대 등 국가적 필요가 커졌음에도 불구하고, 영토 문제에서는 원칙을 유지하지 않을 수 없었다. 이로 인해 일본은 영토 문제와 경제협력을 효과적으로 연계하지 못하는 구조적 한계를 드러냈다.
2010년대 들어 러시아는 북방4도에 대한 실효적 지배를 더욱 명확히 하는 방향으로 움직였다. 2010년 메드베데프 대통령이 러시아 국가원수로서는 최초로 북방4도를 방문한 데 이어, 2012년 다시 같은 지역을 두 번째로 찾으며 일본에 강한 메시지를 보냈다. 러시아는 이후 군사기지 확충, 미사일 배치, 제3국 자본을 유치한 개발 프로젝트 등 다양한 조치를 통해 북방4도에 대한 통제력을 강화해 나갔다. 이는 일본의 기대와는 정반대 방향으로 전개된 것으로, 러시아의 영토·안보 전략이 2000년대 이후 얼마나 강경하고 일관되게 변화했는지를 보여준다.
종합적으로 보면, 푸틴 시대의 러시아는 경제 회복과 에너지 자원을 기반으로 한 신흥 강대국 전략을 전개하며, 북방4도를 양보할 이유가 거의 없어졌다. 일본은 여전히 ‘4도 일괄 반환’을 고수하거나 ‘2도 반환+2도 주권협의’ 등 절충안을 제시했지만, 러시아의 전략적 우위와 실효적 지배 강화 속에서 협상 공간은 매우 좁아졌다. 결과적으로 북방4도 분쟁은 2000년대 들어 해결 가능성이 급격히 낮아졌으며, 러·일 관계는 영토 문제에서 벗어나지 못한 채 긴장과 교착을 반복하게 되었다.
이와 같은 변화는 단지 양국의 외교 갈등 차원이 아니라, 러시아의 에너지 전략, 동북아 안보 환경, 미국·일본·러시아의 삼각 구도, 극동 개발 정책 등 국제정치·경제적 구조가 중첩된 결과라고 할 수 있다. 결국 21세기 초 러·일 관계는 협상의 여지가 줄어든 가운데, 러시아의 국력 회복과 전략적 자신감이 영토 문제의 해법을 사실상 차단하는 방향으로 작용했다고 평가할 수 있다.

한일 간의 독도 해양영토 분쟁의 쟁점과 현재화
일본이 독도 영유권을 주장하는 근거는 크게 세 가지로 요약된다. 첫째, 일본은 근세 초기 이래 독도를 자국 영토로 인식해 왔으며, 1905년 영토 편입 이전까지도 독도를 실질적으로 이용해 왔다고 주장한다. 둘째, 1905년 편입 당시 독도는 주인이 없는 무주지였으며, 조선의 공도정책으로 울릉도가 한동안 무인화된 틈을 타 일본 어민들이 먼저 활동했다는 논리를 펴고 있다. 셋째, 샌프란시스코 강화조약에서 제주도·거문도·울릉도는 한국 영토로 명시되었으나 독도가 포함되지 않았다는 점을 들어, 전후 국제법적 관점에서도 독도가 일본 영토라는 해석이 가능하다고 주장한다.
그러나 한국의 반박은 보다 명확하고 일관되다. 한국은 독도가 역사적·지리적·행정적으로 오래전부터 한국 고유 영토였음을 다수의 사료를 통해 입증하고 있다. 결정적 근거로는 1696년 에도 막부가 죽도와 송도(독도)는 조선의 영토라고 기록한 『조선통교대기』, 1877년 메이지 정부가 “울릉도와 외 1도는 조선 영토”라고 명시한 태정관 지령, 그리고 대한제국 내부대신이 울도군수에게 내린 ‘울도군 절목’ 등이 있다. 특히 ‘절목’에 따라 일본 어민들이 독도 인근에서 잡은 강치를 울릉도에서 세금 내고 수출한 사실은, 대한제국의 행정관할권이 작동하고 있음을 보여주는 중요한 증거다.
한국은 또한 1900년 대한제국 칙령 제41호가 울릉도·죽도·석도를 울도군의 관할로 규정함으로써 독도를 명백히 영토에 포함시켰고, 따라서 1905년 일본의 시마네현 편입은 무효라고 본다. 더 나아가, 카이로 선언 이후 전후 조치들—특히 연합군 최고사령부 지령(SCAPIN) 677호와 맥아더 라인—을 통해 독도가 일본으로부터 분리되었음이 국제법적으로 이미 확인되었다고 해석한다.
이러한 역사적·법적 근거와 함께 한국은 현재 독도를 실효적으로 지배하고 있으며, 따라서 한일 간 영토분쟁은 존재하지 않는다고 선언한다. 다수의 문헌·지도·행정자료가 이를 뒷받침하며, 독도의 귀속은 이미 역사적으로나 실효적으로 확정된 사항이라는 것이 한국 정부의 공식 입장이다.
독도 분쟁의 직접적 원인은 1905년 일본이 러일전쟁 중 독도를 시마네현에 편입한 데서 출발한다. 에도 막부와 메이지 정부가 일관되게 독도를 조선 영토로 인정했던 사실을 뒤집은 것으로, 청일전쟁 승리와 한일의정서로 조선을 압박하던 시기의 제국주의적 침략정책의 일환이었다. 일본의 독도 점령은 이후 한반도 전체 병합의 첫 단계였다는 점에서 역사적 의미가 크다.
한편, 1951년 샌프란시스코 강화조약은 한국이 배제된 상태에서 체결되었고, 독도의 명시적 귀속 규정이 빠지면서 이후 일본이 이를 근거로 문제를 제기하게 되었다. 그러나 1965년 한일기본조약 체결 당시 일본의 독도 영유권 주장은 인정되지 않았고, 조약 어디에도 독도 관련 조항은 들어가지 않았다. 양국이 합의한 공식 교환공문에서도 분쟁은 ‘제3국 조정’으로 해결한다고만 되어 있어, 일본이 국제사법재판소 제소를 주장하더라도 한국이 동의하지 않는 한 성립 자체가 불가능하다. 국제법적으로도 일본은 한일기본조약을 파기하지 않는 이상 ICJ로 가져갈 근거가 없다.
2000년대 들어 일본은 외교청서와 방위백서에 독도를 자국 영토로 명기하며 공세를 강화했다. 2005년 시마네현의 ‘다케시마의 날’ 제정과 다카노 주한 일본대사의 발언은 한국 여론을 크게 자극했고, 노무현 대통령은 ‘조용한 외교’ 폐기와 함께 ‘외교전쟁’도 불사하겠다는 입장을 밝혔다.
이명박 정부는 실용외교를 표방하며 갈등 현안을 부각하지 않으려 했지만, 2012년 8월 대통령의 독도 방문으로 상황은 급격히 경색되었다. 이는 독도를 ‘분쟁지역’으로 국제화시키는 역효과도 우려되었지만, 대통령은 일본군 위안부 피해자 문제에 대한 일본의 미온적 태도가 방문 결정을 촉발했다고 설명했다. 실제로 한국 헌법재판소가 2011년 정부의 소극적 대응이 ‘기본권 침해’라고 판시한 이후, 한국 정부는 수차례 일본에 협의를 요구했지만 성사되지 못했다. 여기에 더해 일본이 2011·2012년도 외교청서·방위백서에서 독도를 일본 고유영토라 반복 명기하자, 한국 내 반발은 최고조에 달했다.

결과적으로 독도 문제는 한일관계의 핵심 갈등 현안으로 자리 잡았다. 일본은 독도를 외교문제화하며 지속적으로 문제를 제기하고 있지만, 한국은 독도의 역사적·법적·실효적 근거가 명확하다는 점에서 “분쟁 자체가 존재하지 않는다”는 원칙적 입장을 유지하고 있다. 오늘날 독도 문제는 단순한 영토 문제를 넘어, 역사 인식·전후 처리·식민지배 문제 등 복합적 요소가 얽힌 동북아 국제정치의 구조적 갈등으로 남아 있다고 할 수 있다.

한일관계의 구조전환과 자원변수
1990년대 이후 한일관계는 냉전 구조가 붕괴하면서 근본적인 전환기를 맞이하였다. 냉전기에는 한미일 안보협력이 작동하며 양국 간 ‘유사동맹적 협력관계’가 비교적 안정적 기반을 제공해 왔다. 그러나 탈냉전 이후 이러한 필요성이 약화되면서 기존의 정치·외교 네트워크는 점차 이완되기 시작했다. 한일·일한 의원연맹, 경제협력기구, 각종 협력위원회 등 전통적 채널들은 영향력이 감소하였고, 지방정부·NGO·대중문화·통상 분야의 민간 네트워크가 새롭게 부상하는 구조적 변화가 나타났다. 이러한 변화는 양국 모두에서 민주화 이후 전후세대가 정치·경제의 중심 엘리트로 등장하면서 세대교체가 본격화된 결과이기도 했다.
한편, 양국 경제는 중국·미국·유럽 등 대형 시장과의 연계가 확대되면서 상대적으로 한일 간 상호의존성이 약화되었다. 경제·안보·외교적 긴밀성이 낮아지자, 양국이 갈등을 조절할 수 있었던 완충장치가 약해졌고, 이로 인해 역사·영토 문제의 현안화 가능성이 커졌다. 특히 일본 사회 내부에서 1990년대 후반 이후 나타난 우경화 흐름은 영토·안보 문제를 자국 정치의 핵심 의제로 끌어올렸다.
1990년대 초반 잠시 등장한 호소카와·무라야마 정권은 과거사에 대해 비교적 전향적이었다. 호소카와 총리는 일본의 침략전쟁을 공식 인정했고, 무라야마 내각은 1995년 “무라야마 담화”를 통해 침략과 식민지배를 반성하며 위안부 문제에서도 일본군의 관여를 인정했다. 그러나 1990년대 후반 이후 자민당 일당 우위 체제가 붕괴한 뒤 일본 정치는 보수·우익 성향이 전체적으로 강화되었다. 장기불황이라는 구조적 충격은 민족주의적 의제를 자극했고, 러일 간 북방4도 분쟁, 중일 간 센카쿠열도 분쟁이 본격화되면서 일본 내에서 영토문제에 대한 공세적 태도가 더욱 강화되었다. 이러한 변화 속에서 일본은 중국·러시아에 대해 수세적인 상황을 경험하였고, 그 과정에서 독도는 일본이 비교적 공세적으로 대응할 수 있는 유일한 지역이라는 인식이 자리 잡게 되었다.
2000년대에 들어서면서 한일관계의 갈등은 더욱 악화되었다. 일본에서는 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배가 지속되며 과거사 갈등이 격화되었고, 한국에서는 노무현 대통령이 “외교전쟁 불사”를 선언할 정도로 반발 수위가 높아졌다. 이러한 정치적 갈등의 핵심에는 독도 문제가 상시적으로 내재해 있었으며, 양국 관계가 경색될 때마다 영토 문제가 다시 전면화되는 악순환이 반복되었다.
글로벌물류학과는 동아시아 중심의 ‘아태화’라는 세계적 트렌드에 발 빠르게 대응하여, 동아시아를 넘어 글로벌 물류 시장에 적극적으로 참여할 수 있는 전문 인력을 양성하는 것을 목표로 하고 있다.
성결대학교는 2014년 동아시아물류학부를 ‘동아시아물류인재 양성 특성화 사업단’으로 선정하여 재정적·행정적 지원을 지속해 왔다.
글로벌물류학과로 확장된 현 학부에서는 다양한 모듈과 트랙 제도를 운영하여 학생들에게 폭넓은 학습 선택권을 제공하며, 졸업 시 ‘경영학사’ 학위를 수여한다.
또한 글로벌물류학과는 멀티 융합트랙과 부전공 제도 등 유기적으로 연계된 교과과정을 구축하여, 동아시아를 넘어 세계 무대에서 활약할 수 있는 글로벌 인재를 체계적으로 양성하고 있다.
인문학적 창의력, 사회과학적 실용주의, 공학적 문제 해결 능력이 어우러진 글로벌물류학과는 최근 사회적 수요가 폭발적으로 증가하고 있는 다학제적 융·복합 학문을 지향하며, ‘문화 소통 능력’과 ‘데이터 분석력’을 동시에 갖춘 창의적 글로벌 물류 인재를 양성하는 데 목표를 두고 있다.
글로벌물류학과에서는 글로벌 인적·물적 교류 활동을 원활하게 수행할 수 있는 전문 인력의 양성을 위해, 영어는 물론 동아시아 지역의 언어와 문화 이해 능력을 배양할 수 있는 차별화된 전공 교육과정을 운영하고 있다.
또한 글로벌물류학과는 물류 연계 역량과 더불어 글로컬 지역의 문화·역사적 맥락을 폭넓게 이해하는 전문 인력을 육성함으로써, 물류 산업의 미래 발전 방향을 선제적으로 제시하고 대응할 수 있는 융합형 미래 물류 인재를 길러내고 있다.
“글로벌 시대에 적확한  글로컬 교육”
융합학과(Convergence)
Liberal Arts, Social Studies & Technology
국내 유일의 글로벌물류학과는 전체 정원의 10퍼센트 내외의 유학생 비율을 유지하기 위해 외국인 전담 교원을 확보하고 있으며, 이를 통해 자연스러운 학생 교류와 실질적인 외국어 교육이 동시에 이루어지고 있다. 또한 해외 협정교와의 중·단기 학생 교류 프로그램을 활성화하여, 글로벌물류학과를 중심으로 명실상부한 글로벌 교류의 장을 구축해 나가고 있다.
글로벌물류학과에서 습득한 물류 지식을 기반으로, 빅데이터 분석 능력과 영어 및 제2외국어 역량 등 다양한 융·복합 능력은 국내·외 유수 대학원 진학을 위한 든든한 발판이 되고 있다.
글로벌물류학과가 양성하는 글로벌 물류 인재는 국내는 물론 해외의 유수 기업에서도 활약할 수 있는 역량을 갖춘 인재이다. 이를 위해 학과에서는 중국, 일본, 미주, 유럽 등지에 소재한 글로벌 기업의 CEO를 초청하여 매년 ‘CEO 초청 특강’을 운영하고 있다. 이러한 프로그램을 통해 재학생에게는 해외 단기 인턴십 기회가 지속적으로 확대되고 있으며, 졸업생에게는 글로벌 기업으로의 취업 연계가 활발하게 이루어지고 있다.
또한 글로벌물류학과는 국내 기업체 설명회를 매 학기 개최하여 국내 유수 기업들과의 산학협력협정(MOU) 체결을 확대해 나가고 있다. 이를 통해 재학생에게는 현장 견학 및 인턴십 기회가 확대되고 있으며, 졸업생에게는 해당 기업들이 직접적인 취업처가 되는 등 실질적인 진로 연계 효과를 거두고 있다.
“글로벌교류의 장, 글로벌물류학부”
국내·외 유수 대학원 진학의 길
글로벌 취업의  길
 










스파게티볼 효과 [Spaghetti bowl effect] 

여러 나라와 동시에 자유무역협정(FTA)을 체결하게 되면, 국가마다 서로 다른 원산지 규정, 통관 절차, 표준 규정을 적용해야 한다. 이로 인해 기업은 수출·수입 과정에서 각 협정의 규정을 일일이 확인해야 하므로 시간과 인력 비용이 증가하고, 당초 기대했던 거래비용 절감 효과가 크게 감소하는 현상이 나타난다.
이처럼 국가별 FTA가 서로 얽히고 설키며 복잡하게 중첩되는 문제가 마치 스파게티 접시에 뒤엉킨 면발과 비슷하다 하여 이를 스파게티볼 효과(Spaghetti Bowl Effect)라고 부른다.
한국은 2009년 8월 7일 인도와 포괄적경제동반자협정(CEPA)에 정식 서명함으로써 총 7개 경제권과 FTA를 발효 또는 협상 타결한 국가가 되었고, 이에 따라 한국 역시 스파게티볼 현상에 대한 우려가 제기되기 시작했다.
스파게티볼 효과는 FTA에 국한되지 않고 경제정책 전반에도 적용될 수 있다. 예를 들어 정부 부처 간 충분한 협의 없이 정책이 추진되어 혼선이 빚어지거나, 경기 판단에서 정부와 민간 또는 민간 집단 간 의견이 충돌해 혼란이 가중되는 상황도 일종의 스파게티볼 효과라고 볼 수 있다.
백일(2014:195)
지난 시기의 AIIB 가입 논란, 사드(THAAD) 배치 문제, 역내 대규모 경제통합 논의(Mega FTA) 등은 한국이 이제 단순한 정책 수용자가 아니라 새로운 국제 규범을 설계하고 가치 기준을 제시할 수 있는 “규범 창출자” 역할을 해야 함을 보여준다. 최근에는 반도체, 배터리, 디지털 무역, 공급망(GVC) 재편 등 전략기술 분야에서도 한국의 선택이 국가 경쟁력의 핵심 요소가 되고 있다.
미국이 주도한 TPP(현재의 CPTPP)는 세계 GDP의 약 36%를 차지하는 거대한 경제권으로, EU 수준의 높은 관세철폐율(93~95%)을 통해 고수준의 규범을 제시하였다. 환경·노동·지적재산권·디지털 무역 등을 포괄한 CPTPP는 향후 국제 통상협정의 “표준 규칙서(high-standard rulebook)”로 기능하고 있다. 미국은 회원국이 아니지만 IPEF(인도·태평양 경제프레임워크)를 통해 공급망·청정에너지·디지털 규범 등을 중심으로 새로운 경제질서를 재편하고 있다.
중국은 이에 대응해 한·중·일 및 ASEAN의 기존 FTA를 기반으로 RCEP를 발효시켰다. RCEP는 세계 GDP의 약 30%를 차지하는 세계 최대 규모의 FTA로서, CPTPP보다 시장 개방은 낮지만 역내 산업 가치사슬과 지리·문화적 밀접성을 바탕으로 협력 심화 가능성이 크다. 중국은 나아가 RCEP 위에 CPTPP 수준의 규범을 추가한 FTAAP(아·태 자유무역지대)를 장기 전략으로 추진하고 있다.
이처럼 Mega FTA의 경쟁적 등장 배경에는 미국의 인도·태평양 전략과 중국의 경제권 확대 전략이 충돌하는 국제구도가 자리 잡고 있다. 한국은 두 나라와 모두 FTA 체결을 완료했기 때문에 어느 한쪽으로 치우친 선택을 취하기가 어렵다. 다만 Mega FTA들은 본질적으로 상호배타적인 관계가 아니며, 경제통합은 경제적 실익뿐 아니라 정치·전략적 판단이 결합된 행위라는 점에서 정교한 균형 전략이 필요하다.
향후 한국은 급변하는 국제 환경 속에서 능동적이고 균형 잡힌 대외경제 전략을 구축해야 한다. 이를 위해 먼저 반도체·배터리·핵심광물 등 국가 안보와 직결된 공급망의 안정성을 확보하고, AI 규제·데이터 이동·사이버 보안 등 새로운 국제통상 질서를 규정하는 디지털 통상 규범에도 적극적으로 대응해야 한다. 동시에 특정 강대국에 종속되지 않는 전략적 자율성을 확보하는 중견국 외교를 강화하고, CPTPP·IPEF·RCEP·FTAAP 등 서로 다른 수준과 방향성을 가진 다층적 지역경제통합 체제 속에서 신중하고 유연한 선택과 조정 전략을 마련해야 한다.
이러한 접근은 한국이 단순히 미·중 사이에서 선택을 강요받는 수동적 국가가 아니라, 오히려 다각적 협력과 전략적 유연성을 통해 새로운 국제규범과 역내 경제질서의 재편 과정에 적극 참여하며 방향성을 제시하는 ‘룰 셰이퍼(Rule-shaper)’ 국가로 도약하는 것을 목표로 한다. 결국 한국이 지향해야 할 길은 어느 한쪽에 편향되지 않고, 변화하는 국제질서 속에서 자국의 이익을 극대화하면서도 국제사회와 조화되는 균형 외교를 실현하는 것이다.

아세안의 출발점을 1961년 태국·말레이시아·필리핀 3개국이 구성한 ASA(Association of Southeast Asia) 로 보기도 한다. 하지만 ASA는 큰 성과를 내지 못했고, 본격적인 출범은 1967년에 이루어졌다. 
베트남전쟁이 한창이던 시기, 태국·말레이시아·인도네시아·싱가포르·필리핀의 외교장관들이 방콕에서 ‘아세안 선언(방콕 선언)’에 서명하며 오늘날의 아세안이 시작되었다. 이후 브루나이가 1984년 독립한 뒤 가입하면서 선발 아세안의 틀이 갖추어졌다.
초기 아세안은 ‘동남아 5개국의 공동번영’이라는 다소 추상적인 목표를 내세웠지만, 실제 성과는 미미했다. 그럼에도 불구하고 당시 미국과 소련이 첨예하게 대립했던 냉전 시대에, 신생 독립국들이 독자적인 정치 협의체를 구성했다는 사실 자체는 큰 의미가 있었다. 다만 당시 아세안 국가들은 경제정책 면에서 서로 협력할 필요성이 크지 않았고, 정치적으로도 내부 안정을 확보해야 하는 시기였기 때문에 실질적 협력 성과가 나타나기 어려웠다.
아세안이 본격적인 결속력을 갖추게 된 계기는 1970년대였다. 베트남의 공산화 이후 라오스, 캄보디아로 공산화가 확산되는 이른바 도미노 현상이 발생하면서, 아세안 국가들은 안보공동체로서의 협력 필요성을 강하게 인식하게 되었다.
그러나 1980년대 후반 구소련과 동유럽 사회주의권이 붕괴하고, 인도차이나반도 국가들―베트남, 라오스 등―이 시장개방과 외국인 투자 유치를 추진하는 개방경제체제로 전환하면서 상황은 크게 달라졌다. 과거 아세안 5개국에게 위협 대상이던 이 사회주의 국가들이 하나둘 아세안에 가입하면서, 아세안은 안보 중심 협력체에서 경제 중심 협력체로 전환하게 된다.
아세안 회원국은 선발 아세안(ASEAN-6: 태국, 말레이시아, 인도네시아, 싱가포르, 필리핀 + 브루나이(1984년 가입)), CLMV 국가(캄보디아(C), 라오스(L), 미얀마(M), 베트남(V) → 주로 1990년대 이후 가입한 국가들) 이렇게 크게 두 그룹으로 나뉜다.
1999년 캄보디아가 마지막으로 가입하면서, 아세안은 마침내 ‘하나의 아세안(One ASEAN)’이라는 목표를 완성하게 되었다.

안보협력에서 경제협력체로 전환 
아세안은 1967년 출범 이후 약 10여 년 동안 정상회의를 단 한 번도 열지 않았으나, 1976년과 1977년에 제1·2차 정상회의를 개최하며 비로소 지역협력 논의를 본격화하기 시작했다. 특히 1976년 발리 정상회의는 아세안이 안보 중심의 협력체에서 경제협력체제로 방향을 전환하는 중요한 분기점이었다.
발리 정상회의 이후 아세안이 추진한 첫 경제협력 시도는 아세안 공업프로젝트(AIP: ASEAN Industrial Projects) 이다. 이는 회원국 간 중복투자를 방지하고 특정 산업을 특정 국가에 특화시키는 분업체계를 구축하기 위한 정부 주도 프로젝트였다. AIP는 “모든 국가가 무조건 참여하는 일괄형 협력”에서 벗어나, 관심 있는 국가만 선택적으로 참여하는 유연한 방식을 도입했다는 점에서 의미가 있었다. 이러한 변화는 아세안의 산업협력이 보다 실용적이고 현실적인 방향으로 나아가는 계기가 되었다.

정책적 측면에서도 아세안의 어려움은 지속된다. 회원국들은 포괄적인 아세안 정책과 국가별 정책이 충돌하더라도 각자 독자적인 대외정책을 고수하는 경우가 많다. 이로 인해 아세안 전체의 정책 일관성이 떨어지고, 공동 대응 능력도 제한적이다. 실제로 아세안은 엄격한 규칙 기반 경제협력에는 여러 차례 실패해 왔다.
그럼에도 아세안이 40년 넘게 유지될 수 있었던 이유는 독특한 운영원칙인 내정불간섭주의와 주권존중 원칙 덕분이다. 회원국에서 비민주적 조치나 인권침해가 발생하더라도 아세안은 개별 국가의 내정에 간섭하지 않았다. 이러한 느슨한 협의·합의 중심의 연성조직적 특성 때문에, 회원국에 경제위기가 발생하더라도 EU처럼 강력한 공동 대응을 이끌어내기는 어려웠다. 남유럽 재정위기 때 EU가 보여준 적극적 개입과는 대조적인 모습이다.

                   
이 과정에서 청은 조공국들의 가치를 저울질하며, 전략적으로 중요한 지역만을 선택적으로 유지하고자 했다. 선택에서 밀려난 조공국들은 기존의 조공·책봉 질서에 기초하여 청의 보호와 지원을 기대했지만, 결국 열강의 식민지로 편입되는 운명을 피하지 못했다.
반면 청이 ‘핵심적 울타리’로 간주한 조선과 같은 조공국에 대해서는, 청이 서구 열강에게 강요받았던 불평등조약과 동일한 성격의 조약 체결을 강제함으로써 조공국을 사실상의 근대적 속국, 나아가 식민지로 전환하려는 의도를 드러냈다. 동시에 청은 내부 사회·경제적 문제를 해결하기 위한 방안으로 서부 변경 지역에 대한 식민화 정책을 강화하였다. 이러한 팽창정책의 결과로 신장과 티베트는 청의 영토로 흡수되었다.
이처럼 근대 동아시아에서 중국은 한편으로는 서구 열강의 침략을 받은 피해자였지만, 다른 한편으로는 주변 국가와 민족에게는 침략자로 작용한 이중적 성격을 지니고 있었다. 그러나 중국의 이러한 제국주의적 측면은 오랫동안 ‘동양 vs 서양’이라는 이분법적 인식 속에 가려져 충분히 조명되지 못한 측면이 있다.
근대 동아시아의 중요한 특징이 제국주의에 대응하는 민족주의의 대두라는 점에는 이견이 없다. 다만 ‘제국주의’가 주로 서구 열강의 식민주의로만 간주되고, ‘민족주의’ 역시 중국을 중심으로 한 동아시아 전체의 서구 저항으로 이해되어 온 전통적 해석에는 보완이 필요하다. 왜냐하면 중국 역시 주변 국가와 민족을 대상으로 서구와 크게 다르지 않은 식민주의적 정책을 시행했기 때문이다. 그렇다면 주변 국가와 민족이 중국의 팽창정책에 반발하고 저항했던 현상은 어떻게 해석해야 하는가?
이 문제를 고려하면, 동아시아 민족주의는 단순히 열강 제국주의에 대한 저항만이 아니라, 중국의 주변 지역에 대한 식민화 정책에 맞선 저항이라는 측면도 함께 가지고 있었다는 결론을 도출할 수 있다. 다시 말해 근대 동아시아 민족주의는 서구 제국주의뿐 아니라, 중국의 제국적 팽창에 대한 주변국의 대응과 저항을 포함하는 복합적인 역사적 현상이었던 셈이다. (이승우, 2005)
조공과 책봉(Tribute and Installation)

중국뿐 아니라 고대 이집트인, 히브리인, 페르시아인, 그리스인들도 모두 자신을 ‘세계의 중심’이라고 인식했다. 이들은 주변의 다른 민족을 미개하고 야만적인 집단으로 여기며 자신들과 구별지었다. 중국 역시 이러한 세계관을 갖고 있었다. 중국은 자신들 주변의 이민족을 통틀어 ‘사이(四夷)’라고 부르고, 점차 방향에 따라 동이(東夷), 서융(西戎), 남만(南蠻), 북적(北狄)으로 분류했다. 이 명칭에는 이미 차별적 의미가 내포되어 있는데, 예를 들어 ‘만(蠻)’에는 벌레(虫), ‘적(狄)’에는 개(犭)와 같은 부정적 의미의 글자가 포함되어 있다. 반면 중국 스스로는 문명국인 ‘화(華)’로 자리매김하며 주변 민족을 ‘오랑캐(夷)’로 낮춰 부르는 사상, 즉 화이사상(華夷思想)을 형성하였다.
중국은 이러한 관점 때문에 주변 민족과의 관계를 수평적·대등한 관계로 보지 않았다. 고구려를 비롯해 다른 주변국들이 여러 독립된 세계들이 병존한다고 보았던 것과 달리, 중국은 오직 자신만을 중심에 두고 다른 나라들은 그 아래에 존재해야 한다고 인식했다. 이러한 중국 중심의 질서 속에서 주변국들은 현실적으로 중국과 대등한 관계를 주장하기 어려웠고, 살아남기 위해 일정한 종속적 질서에 참여할 수밖에 없었다.
이 관계는 흔히 사대(事大)와 자소(字小)라는 원칙으로 표현된다. 작은 나라(小)는 큰 나라(大)를 섬기고, 큰 나라는 작은 나라를 보호한다는 상호관계이다. 작은 나라는 큰 나라의 군사적 위협으로부터 스스로를 지킬 수 있고, 큰 나라는 작은 나라의 이탈을 걱정하지 않아도 되는 일종의 상호 안정장치였다.
사대관계는 조공(朝貢)과 책봉(冊封)이라는 제도로 구체화되었다.
조공은 주변국의 사신이 정기적으로 중국 황제를 알현하고 토산물을 바치며 충성을 표하는 제도였다. 초기에는 자발적 성격이 있었으나 점차 중국이 요구하는 물품을 규칙적으로 보내야 하는 강제성을 띠게 되었다.

책봉은 황제가 외국의 지배자에게 관직을 수여하여 그 권위를 인정해주는 과정이다. 명목상 벼슬과 함께 토지가 주어지는 것이 원칙이지만 외국 지배자의 경우 실제 토지는 수여되지 않았다. 이러한 책봉은 해당 지배자의 정통성을 강화하는 효과가 있었다.

중국 주변국 중 지리적으로 가까운 국가는 조공과 책봉 모두를 받았고, 상대적으로 멀리 떨어진 국가는 조공만 하는 경우도 많았다. 이처럼 조공·책봉 체제는 동아시아 국제질서의 핵심 구조였으며, 중국을 중심으로 주변국들이 위계적으로 연결되는 중화질서의 기반을 이루었다.




당나라와 주변국의 관계(송기호, 2014:80-81)
조공책봉 질서의 붕괴에 대한 중국의 대응 : 선택과 포기
일반적으로 중국의 대외관계는 1842년 남경조약(난징조약)을 기점으로, 전통적인 조공체계에서 근대적 조약체계로 전환되었다고 평가된다. 이는 중국이 남경조약을 통해 외국과의 관계를 더 이상 책봉·조공을 중심으로 한 상하적 군신관계가 아니라, 만국공법(국제법)에 기반한 근대적 대등 관계로 바꾸었다는 점에서 일정한 설득력을 갖는다.
그러나 이러한 해석은 구미 열강과 중국 사이의 양자 관계에 국한하여 적용해야 한다. 그 이유는, 청대 중국이 세계를 바라보는 인식 틀은 훨씬 더 복잡하고 다층적이었기 때문이다. 즉, 서양 국가들과 체결한 조약은 근대적 관계로의 변화를 반영하지만, 중국 내부의 세계관—특히 동아시아 질서를 규정하던 조공·책봉 체제—가 단번에 사라진 것은 아니었다.
따라서 남경조약을 기준으로 중국이 ‘전통 질서에서 근대 국제질서로 곧바로 전환했다’고 단정하기보다는, 서양과는 조약 체계를 수용하면서도 동아시아 주변국과는 여전히 기존의 중화질서적 요소를 유지하는 이중적 구조가 한동안 공존했다고 보는 것이 더 정확한 해석이라 할 수 있다.
청대의 화이질서는 천자를 중심으로 한 중화의 중심부에서 바깥으로 갈수록 관계가 점차 느슨해지는 형태로 구조화되어 있었다. 구체적으로 보면, ① 중앙에서 직접 지배하는 지역, ② 소수민족의 지도자들을 토사(土司)나 토관(土官)으로 임명하여 간접적으로 통치하는 지역, ③ ‘이번원(理藩院)’이 관할하던 몽골 등 이민족 지역, ④ 그보다 더 느슨한 조공 관계에 놓인 주변국, ⑤ 상호적 성격의 교역을 중심으로 한 ‘호시국(互市國)’, ⑥ 그 외의 교화가 미치지 않는 외부 세계라는 층위적 질서였다.
이 체계에서 구미(서양) 국가들은 기본적으로 ‘호시국’ 범주에 속했다. 즉, 조공·책봉 관계를 전제로 하지 않고 상호 교역을 하는 존재로 인식된 것이다. 그 때문에 영국을 비롯한 서양 국가들은 청조에 조공사절을 파견한 적이 없으며, 당연히 ‘삼궤구고(三跪九叩)’와 같은 조공국 의례도 수행하지 않았다.
1780년대 말 파견된 매카트니 사절단조차 청조가 요구한 조공 의례를 거절했기 때문에, 영국은 자신이 의도했던 무역 확대를 정상적인 방식으로 실현할 수 없었다. 의례 문제에서 일부 절충이 이루어지긴 했지만, 중국이 전통적으로 조공·책봉 관계에 부여해온 의미는 결국 양국 간 교섭을 제약하는 요인이 되었다. 결과적으로 영국과 청조가 중화질서 안에서 조공·책봉 관계를 맺은 적은 사실상 없었던 셈이다.
따라서 서양 열강과 체결된 근대적 조약 관계는 전통적 조공·책봉 체제의 ‘이상’을 흔들 수는 있었지만, 청 조정이 인식하던 대외질서 전체를 즉각적으로 붕괴시키지는 않았다. 청대의 세계관 속에서 서양은 원래부터 조공국이 아닌 ‘호시국’이었기 때문이다.
전통적인 조공·책봉 체제가 실질적으로 붕괴되기 시작한 시점은 흔히 말하듯 1842년 남경조약이 아니라, 일본의 류큐(琉球) 강제 병합 과정에서부터라고 보는 것이 더 정확하다.
류큐는 독립 왕국이면서도 청과 일본 양측에 신속(臣屬)한 ‘양속(兩屬)’ 구조를 유지해 왔다. 외견상 일본이 류큐를 공식적으로 병합한 것은 1879년이지만, 일본은 이미 1875년부터 류큐에 대해 1. 청조에 조공 사절을 보내지 말 것, 2. 복건성 푸저우(福州)에 있던 류큐 관사(球館)를 폐쇄할 것, 3. 메이지 연호를 사용할 것, 4. 청으로 갈 때 일본 정부의 허가를 받을 것과 같은 조치를 강요하고 있었다.이 조치들로 인해 류큐의 조공 파견은 1875년에 이미 단절되었고, 전통적 조공·책봉 질서는 급속히 약화되었다. 따라서 조공체제가 무너진 출발점을 찾는다면, 그것은 남경조약이 아니라 일본의 류큐 병합(1875~1879)이라고 보아야 한다.
이는 중국 중심의 조공체제가 서양 열강에 의해 무너진 것이 아니라, 동아시아 질서의 일원인 일본의 도전과 팽창으로부터 해체되기 시작했다는 점에서 중요한 역사적 의미를 가진다.

동아시아 민족주의의 재해석
서구 열강의 침입이 본격화되면서 중국을 중심으로 형성되어 온 동아시아의 전통적 조공·책봉 질서는 점차 균열을 보이기 시작했다. 청은 오랫동안 조공국들을 ‘중화를 방어하는 외곽 울타리’로 인식하며 그 영향권 아래 두고자 했으나, 서구 열강의 세력이 급속히 확장되자 모든 조공국을 유지하는 것은 사실상 불가능해졌다. 


대동아공영권 구상이 일본의 공식 국책으로 자리 잡은 것은 1940년 7월 제2차 고노에(近衛) 내각이 채택한 ‘기본국책요강’에서부터였다. 
皇国の国是は八紘を一宇とする肇国の大精神に基き世界平和の確立を招来することを以て根本とし先づ皇国を核心とし日満支の強固なる結合を根幹とする大東亜の新秩序を建設するに在り之が為皇国自ら速に新事態に即応する不抜の国家態勢を確立し国家の総力を挙げて右国是の具現に邁進す。 (昭和15年7月26日　閣議決定)
 
 대동아공영권(大東亜共栄圏) 
일본은 동아시아 국가들 가운데 가장 먼저 ‘지역주의(regionalism)’라는 개념을 체계적으로 추구한 국가였다. 근대 일본은 제국을 구축하는 과정에서 ‘아시아’라는 지역적 정체성을 적극적으로 강조하며 지역공동체 구상을 외교·사상적 기반으로 삼았다.
이미 19세기 말, 일본은 아시아 연대론을 통해 주변 동아시아 국가들과의 협력을 주장했으며, 1930년대 이후 군사적 점령 지역이 확장되면서 이를 보다 구체적이고 정치·경제적인 지역공동체 구상으로 발전시켰다. 대표적으로 만주사변 이후에는 ‘동아연맹론’, 중일전쟁 이후에는 중국을 대상으로 한 ‘동아협동체론(大東亜共同体論)’, 그리고 태평양전쟁기에는 동남아시아까지 포함하는 ‘대동아공영권(Greater East Asia Co-Prosperity Sphere)’ 구상이 제시되었다.
그러나 이러한 구상들은 일본의 군사 침략과 병행되었기 때문에 주변 국가들에 ‘지역공동체적 협력’이 아니라 민족적 대립과 침탈의 기억만 남겼고, 실질적인 지역 공동체 형성으로 이어지지 못한 채 실패로 귀결되었다.
아시아연대론은 19세기 중엽 이후 본격화된 ‘서세동점(西勢東漸)’, 즉 서구 세력의 동아시아 침투라는 국제정세 속에서 등장하였다. 그 핵심 목표는 1. 서구 열강의 위협으로부터 아시아의 독립과 생존을 보전하고, 2. 동양의 평화와 질서를 아시아인이 스스로 확립하며, 3. 한국·중국·일본이 협력하여 공영의 생활권을 구축하는 것이다. 따라서 아시아연대론은 처음부터 ‘서양에 대한 대항’이라는 반(反)서구적 담론 속에서 탄생하였다.
이와 함께 발전한 ‘대아시아주의’는 일본 내부에서 형성된 보다 정치적·국가주의적 사상으로, 탈아론(脫亞論), 일본맹주론, 그리고 국가주의적 대일본주의가 결합된 형태였다. 대아시아주의는 일본이 서구 열강과 경쟁하기 위해서는 대륙으로 팽창해야 하며, 나아가 일본이 ‘아시아를 서구의 지배로부터 해방시켜 번영과 평화를 실현해야 한다’는 일종의 ‘사명론’을 띠고 있었다. 1930년대 이후에는 일본 군부와 흑룡회(黒竜会)와 같은 민간 국우단체들에 의해 이론적으로 뒷받침되었다.
이러한 아시아연대론은 초기에는 주변국 일부 지도자들로부터 긍정적인 반응을 얻었다. 중국의 쑨원(손문)은 아시아연대론을 통해 반식민 현실에서 중국이 일본과 협력해야 한다고 보았고, 한국에서는 김옥균과 박영효 등 개화파가 조선의 구체제를 타파하는 과정에서 일본의 협조를 얻기 위해 연대론에 관심을 보였다. 특히 쑨원은 1924년 고베 강연에서 **“왕도(王道)의 문화에 기반한 대아시아주의”**를 강하게 주장하였다. 그는 서양의 물질문명은 무력과 패도(覇道)의 문명이며, 반면 동양의 왕도문화는 도덕과 인의(仁義)에 기초한다고 강조하면서, 아시아의 부흥을 위해서는 민족 간 연합이 반드시 필요하다고 역설하였다. 또한 그는 “대아시아주의는 아시아 민족만의 해방이 아니라 모든 약소 민족의 해방을 추구하는 보편적 이념”이라고 규정하여 서구 제국주의에 맞서는 공동전선을 제안했다. 그러나 이러한 호의적 분위기는 1930년대 일본 군부가 ‘동아신질서’를 표방하며 침략적 의도를 노골화하면서 서서히 변화하였다. 쑨원을 비롯한 주변국 지도자들은 결국 일본의 구상 속에 담긴 팽창주의와 ‘일본 주도 질서’라는 본질적 의도를 인식하게 되었고, 초기의 연대 기대는 점차 경계와 저항으로 전환되었다.
장제스는 일본이 제시한 ‘동아신질서’ 구상을 두고 “동아신질서의 건설은 결국 중국 병탄의 또 다른 이름일 뿐”이라며 강도 높게 비난하였다. 실제로 일본이 제시한 여러 지역주의 구상은 이상적 ‘아시아 연대’의 표어를 내세웠지만, 본질적으로는 침략전쟁을 정당화하기 위한 정치·이념적 장치로 기능하였다.
이러한 일본의 구체적 지역공동체 구상은 동아협동체론과 대동아공영권으로 이어졌다. 먼저 동아협동체론은 중일전쟁이 격화되던 1938년 말~1939년 사이, 일본 내부에서 동아시아 지역에 새로운 공동체를 수립해야 한다는 논의 속에서 본격적으로 등장하였다. 이 구상은 고노에 후미마로(近衛文麿) 내각과 긴밀한 관계를 맺고 있던 쇼와연구회(昭和研究会)가 전쟁 장기화에 따른 돌파구를 모색하는 과정에서 제기한 것이었다. 쇼와연구회의 구성원들은 전쟁 악화의 원인이 중국 민족의 강한 항일 의식에 있다고 진단하고, 이를 극복하기 위한 이념적·정치적 해법으로 동아협동체론을 발전시켰다.
동아협동체론은 기본적으로 유럽 중심의 세계사관을 거부하고, 동아시아가 스스로 독자적 질서를 구축해야 한다는 주장에서 출발한다. 철학자 미키 기요시(三木清)는 서구의 세계사는 사실상 유럽만을 중심으로 구성된 것이며, 근대적 원리인 자유주의·자본주의가 이미 한계에 도달했다고 평가하였다. 따라서 동양은 유럽을 모방할 것이 아니라 ‘동양 중심의 세계사’를 새롭게 만들어야 한다고 주장했다. 그의 논리에 따르면 동양에는 아직 통일된 내면적 기반이 존재하지 않으며, 중일전쟁은 바로 이 동양 통일을 완수하기 위한 일본 민족의 ‘세계사적 과제’라는 의미를 갖게 되었다. 동아협동체론의 또 다른 대표 이론가 로야마 마사미치(蠟山政道)는 중일전쟁을 단순한 영토·자원·시장을 둘러싼 국제전쟁이 아니라, 동양의 항구적 평화질서를 구축하기 위한 ‘성전(聖戰)’, 더 나아가 일본과 중국의 본질적 제휴를 위한 역사적 계기로 규정하였다. 이는 전쟁을 미화하고 일본의 침략을 정당화하려는 이념적 틀로 기능하였다.
1939년 1월 『중앙공론(中央公論)』에서 오자키 호쓰미(尾崎秀実)는 “동아협동체”라는 논문을 통해 지역공동체의 구체적 형태를 제시하였다. 그는 동아협동체를 동아시아 민족 간 지역적·인종적·문화적·세계사적·공동방위적 결합체로 규정하면서, 그 목적이 아시아 민족이 반식민 상태에서 벗어나 자립할 수 있도록 생산력을 증대하고 복지를 향상하는 데 있다고 설명하였다. 그의 논지는 이상주의적 아시아주의 사상을 배경으로 하고 있었으며, 형식적으로는 ‘민족 해방’과 ‘자주적 발전’을 내세웠다. 그러나 동아협동체론은 여러 이론가들의 입장이 뒤섞여 있었지만 공통적으로 중일전쟁을 동아시아 신질서 건설의 발판으로 보았고, 이 질서가 국가적 한계를 넘어선 더욱 포괄적 지역 일체성을 기반으로 한다는 점에서 일치했다.
대동아공영권은 일본이 태평양전쟁을 준비하면서 내건 대표적 슬로건으로, 일본이 아시아의 ‘대부’가 되어 서구 제국주의의 위협을 차단하고 아시아 국가들이 ‘공존·공영’을 이루기 위한 공동체를 만들겠다는 내용을 담고 있었다. 그러나 이는 철학적 일관성을 지닌 구상이 아니라, 일본의 침략이 만주와 중국 대륙을 넘어 동남아시아와 인도까지 확장되는 과정에서 침략을 미화하기 위해 제작된 외교적 수사(修辭)에 불과했다. 실제로 일본이 말한 ‘공영(共榮)’은 피점령지에 대한 경제 수탈과 동원 체제를 정당화하기 위한 명목에 지나지 않았고, 그 결과 대동아공영권은 지역 협력이나 아시아 공동체의 실현이 아닌 전쟁과 억압의 기억만을 남긴 실패한 지역주의 프로젝트가 되었다.

일대일로 전략 추진 배경과 전략 

CIS 지역에서 체제전환 이후 전개된 경제통합의 흐름을 살펴보면, 1990년대에는 주로 양자 간 자유무역협정(FTA) 및 초기적 관세동맹을 중심으로 한 기초 단계의 경제통합이 시도되었다. 이후 2000년대에 들어서면서는 이러한 기초 협력을 토대로 공동시장 구축, 화폐동맹 추진 등 보다 높은 수준의 경제통합을 지향하는 다양한 협력체가 구성되었다.
그러나 2000년대 중·후반까지도 다수의 협력체는 실질적 통합 효과를 내는 데 거의 성공하지 못했다. 이는 다음과 같은 구조적 요인들에 기인한다.

1. 협정 조항의 불명확성과 실효성 부족
협정 내 다수 조항이 모호하거나 적용 범위가 제한적이어서, 협정 자체가 실제 효력을 갖지 못하거나 형식적 조항만 남는 경우가 많았다.

2. 조항의 ‘지대 형성(rent-seeking)’ 문제
협정 일부는 특정 국가나 산업의 이익을 과도하게 보호하는 방향으로 작동하여, 국가 간 이익 충돌·무역 분쟁·이행 지연을 초래했다.

3. 특혜관세보다 높은 이행 비용
특혜관세를 적용받기 위해 요구되는 행정적·제도적 비용이 오히려 더 커, 수입업자들이 특혜율 적용을 포기하는 역설적 상황이 발생하였다.

CIS의 구성에서 유라시아경제연합 형성까지 
사회주의 소비에트 정권이 붕괴한 이후, 과거 소비에트 연방을 구성하던 대부분의 공화국들은 1991년 12월 21일 카자흐스탄 알마타(Alma-Ata)에서 회합을 갖고, 탈(脫)소비에트 지역에 새로운 지역질서를 구축하기 위한 정치적 모델로서 독립국가연합(CIS, Commonwealth of Independent States) 창설에 합의하였다.
CIS 국가들 중에서도 러시아와 벨라루스는 1995년 관세동맹(Customs Union) 을 체결하였고, 이후 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄이 합류하면서 2000년에는 유라시아경제공동체(EurAsEC, Eurasian Economic Community) 가 공식적으로 출범하였다. 기존 관세동맹 틀에서 합의·비준된 사항은 모두 EurAsEC로 승계되었으며, EurAsEC는 지역 내 관세동맹 심화와 단일통화 창설을 핵심 전략으로 제시하였다. 특히 1. 자유무역(Free Trade), 2. 관세 및 통관(Customs Regulations), 3. 공동시장 및 상품·서비스·노동의 자유 이동(Common Market), 4. 통화 협력(Monetary Cooperation), 5. 통화동맹 구축(Monetary Union)의  5대 협력 분야를 중점적으로 추진하고자 하였다.
EurAsEC는 출범 이후 회원국 구조도 점차 확대되었다. 2002년에는 몰도바와 우크라이나가 참관국으로 참여하였고, 2003년에는 아르메니아가 참관국이 되었으며, 2006년에는 우즈베키스탄이 정식 회원국으로 가입하였다.
유라시아경제공동체는 국제연합(UN)으로부터 공식 승인을 받은 지역협력체로서 기존 관세동맹과 비교해 보다 강력한 구속력과 제도적 권한을 가진다는 점에서 중요한 차별성을 지녔다. 다만 EurAsEC 회원국들은 공동체 활동과 별개로 다른 국가나 국제기구와 독자적인 경제관계나 조약을 체결할 수 있는 자율성도 유지하였다.

박근혜 대통령이 제시한 마지막 비전은 유라시아를 ‘평화의 대륙’으로 만들자는 구상이다. 대통령은 유라시아 지역의 경제·통상 협력과 문화교류를 가로막는 가장 큰 장애 요인으로 “평화와 안보에 대한 위협”을 지적하였다. 특히 한반도의 안정과 남북관계의 개선, 그리고 평화통일 기반 구축은 유라시아의 평화는 물론 전 세계 평화에 이르는 핵심 조건이라는 인식 아래, 한국 정부의 대북정책 기조인 ‘한반도 신뢰프로세스’와 ‘동북아 평화협력 구상’에 대해 유라시아 국가들의 적극적 지지를 요청하였다(성원용, 2014:6–13).
유라시아 경제공동체(EurAsEC)는 이러한 평화 구상을 제도적으로 뒷받침하는 조직적 틀을 갖춘 체제라는 점에서 주목할 만하다. EurAsEC는 각 회원국의 국가수반으로 구성된 ‘정부간 의회(Interstate Council)’를 최고 의결기구로 두어, 공동 전략 수립, 통합 발전 방향 제시, 주요 사안에 대한 의사결정 등 핵심 기능을 수행할 수 있도록 하였다. 또한 공동시장 구축을 위해 참여국 간 관세정책, 가격정책 등 서로 다른 제도와 정책을 조정하는 과정도 필수적이었고, 이러한 의사결정은 국가별 가중치에 따라 진행되었다.
초기 구성에서는 러시아가 40%, 벨라루스와 카자흐스탄이 각 20%, 키르기스스탄과 타지키스탄이 각 10%의 권한을 보유하였다. 주요 안건은 3분의 2 이상 찬성이 필요했기 때문에 러시아는 적어도 두 국가의 동의를 확보해야 했고, 동시에 모든 사안에 대해 사실상 거부권을 행사할 수 있는 구조였다. 2006년 우즈베키스탄이 가입한 후에는 각국의 재정 기여도에 따라 지분이 조정되어 러시아 40%, 벨라루스·카자흐스탄·우즈베키스탄 각 15%, 키르기스스탄·타지키스탄 각 7.5%로 변경되었다.
소비에트 붕괴 이후 등장한 여러 협력체 가운데 EurAsEC가 갖는 가장 큰 장점은 구체적이고 명확한 목표를 가지고 있으며, 이를 실현하기 위한 별도의 조직과 제도를 구축했다는 점이다. 대부분 협력체가 국가 간 협의체 수준에 머문 것과 달리, EurAsEC는 제3의 독립적인 의사결정 구조를 출범시키며 실질적 통합을 지향했다는 점에서 차별성이 있었다.
이와 동시에 2003년 러시아, 벨라루스, 카자흐스탄, 우크라이나는 공동경제구역(SES: Single Economic Space)을 설립하였다. 러시아는 경제적 이익뿐 아니라 지정학적 영향력 확대 차원에서 SES를 강하게 지지했다. 당시 러시아 국영통합전력시스템의 회장이었던 아나톨리 추바이스(Anatoly Chubais)는 SES를 통한 네 국가의 경제통합이 “러시아 제국 부활의 첫 단계”가 될 것이라 전망하면서, 이를 기반으로 CIS 전역을 포괄하는 ‘자유제국(liberal empire)’ 구상의 초석이 될 것이라고도 평가하였다.
그러나 공동경제구역은 통화동맹을 포함한 단일시장을 목표로 삼고 있었음에도 불구하고, 실제로는 구체적 행동지침이 부재한 선언적 합의에 불과하였다. 회원국 간 정책 방향에 대한 공통된 이해도 명확하지 않았다. 2004년 우크라이나에서 친서방 성향의 유셴코(Viktor Yushchenko) 대통령이 당선된 이후 우크라이나는 공동경제구역 참여를 사실상 철회하였고, 벨라루스만이 러시아와의 통화동맹 추진에 명확한 원칙을 합의해 나갔다.
결국 우크라이나가 사실상 이탈한 뒤 2009년 11월 러시아, 벨라루스, 카자흐스탄 3개국은 관세동맹(Customs Union) 설립에 합의하였고, 2010년 7월 1일부터 효력이 발생하였다. 이 과정에서 러시아는 정책결정의 핵심 행위자로서 지정학적 영향력 확대를 최우선 목표로 삼았으며, 이를 통해 CIS 시장을 정치·경제적으로 통제하려는 의도를 분명히 드러냈다.
‘유라시아 이니셔티브’의 재구성 
‘유라시아(Eurasia)’라는 단어가 한국 사회의 대중적 담론 속에서 본격적으로 자리 잡기 시작한 것은 언제부터일까? 물론 해당 용어는 예전부터 학계에서 널리 사용되어 왔으며, 일반적으로도 ‘유럽과 아시아를 하나의 대륙 단위로 묶어 부르는 이름’ 정도로 인식되어 왔다. 따라서 낯선 개념이라고 보기는 어렵다. 그러나 최근처럼 언론 보도, 정책 문건, 각종 국제회의에서 빈번하게 등장하며 국민적 관심을 끌기 시작한 시점은 박근혜 대통령이 ‘유라시아 이니셔티브(Eurasia Initiative)’를 공식적으로 제안한 이후라고 보는 것이 타당하다.
그렇다면 박근혜 정부가 제시한 ‘유라시아 이니셔티브’란 무엇이며, 여기서 말하는 ‘유라시아’는 어떤 공간적·전략적 의미를 갖는가? 이 질문에 답하기 위해 2013년 10월 18일, 박근혜 대통령이 대외경제정책연구원(KIEP)이 주관한 ‘2013 유라시아 시대의 국제협력’ 국제컨퍼런스에서 발표한 메시지를 살펴볼 필요가 있다.
박 대통령은 당시 연설에서 유라시아를 “전통적으로 소통과 개방, 창조와 융합의 공간”으로 규정했다. 과거 실크로드를 중심으로 동서 문명이 교류하던 유라시아의 역사적 경험을 강조하며, 앞으로도 이 지역이 단절·고립·갈등을 극복하고, 개방성과 상호연결성을 기반으로 평화와 번영을 실현하는 새로운 공간으로 재구성되어야 한다고 주장하였다.
이러한 인식 아래 박 대통령은 유라시아 이니셔티브의 핵심 비전으로 ‘하나의 대륙(One Continent)’, ‘창조의 대륙(Creative Continent)’, ‘평화의 대륙(Peaceful Continent)’을 제시하였다. 이는 단순한 지리적 개념을 넘어, 유라시아 대륙을 경제·물류·에너지·문화·정치 협력의 광역 플랫폼으로 재구상하고자 한 것이며, 한국이 이러한 국제협력 구도의 중심적 역할을 수행하겠다는 전략적 의지를 담고 있다.
하나의 대륙 

박근혜 대통령은 유라시아를 진정한 의미의 ‘하나의 대륙’으로 연결하기 위해 무엇보다 유라시아 지역 곳곳에 존재하는 물리적·제도적 장벽을 극복해야 한다고 강조하였다. 동쪽 끝에서 서쪽 끝까지 12개의 시간대를 아우르는 유라시아는 세계 최대 규모의 대륙이며, 이 광대한 공간을 하나의 연계망으로 묶는 것은 오늘날 국제정치·경제 질서에서 중요한 도전 과제이다. 여기서 가장 핵심적인 문제는 바로 물리적 단절을 어떻게 극복할 것인가이다.
이와 관련해 박 대통령은 “유라시아 동북부를 철도와 도로로 이어 복합 물류 네트워크를 구축하고, 이를 유럽까지 확장하여 부산—북한—러시아—중국—중앙아시아—유럽을 관통하는 실크로드 익스프레스(Silk Road Express, SRX)를 실현해야 한다”고 제안하였다. 나아가 북극항로를 활용하여 유라시아의 동쪽 끝과 해양을 연결하는 방안도 적극 검토해야 한다고 언급하였다. SRX 구상 자체만 놓고 보면 기존에 제시되어 온 ‘철의 실크로드(Iron Silkroad)’와 유사하나, 유라시아 이니셔티브는 해상과 육상을 복합적으로 연계하는 새로운 국제운송 전략이라는 점에서 그 외연이 더욱 확장되었다고 할 수 있다. 또한 북극항로 활용은 최근 국제사회에서 주목받는 북극개발 문제와 연계된 새로운 물류 전략이라는 점에서 중요한 의의를 갖는다.
결국 유라시아 이니셔티브는 유라시아 대륙과 바다를 동서남북으로 관통하는 국제운송회랑(International Transport Corridor, ITC)이 상호 연계되고 경쟁하는 본격적인 물류혁명의 시대가 도래하고 있음을 예고하는 구상이라 할 수 있다.
유라시아는 거대한 에너지 소비시장이자 동시에 주요 생산지이다. 따라서 이 지역의 핵심 과제는 에너지 물류의 안정성 확보이다. 박 대통령은 이러한 맥락에서 “역내 전력망, 가스관, 송유관을 연계하고, 중국의 셰일가스나 동시베리아의 석유·가스 같은 주요 자원을 공동 개발하자”고 제안하였다. 이는 유라시아 내 에너지 공급망을 통합하여 장기적으로 공동 번영의 기반을 마련하자는 전략적 발언이다.
그러나 유라시아가 세계 최대의 단일 경제공동체로 성장하는 데 장애가 되는 것은 단지 인프라의 부족만이 아니다. 국가마다 다른 법제도, 관행, 기준 등 제도적 장벽도 큰 문제이다. 각국은 국제운송회랑의 주도권을 확보하기 위해 개방보다는 폐쇄적 규제를 선택한 경우가 많았으며, 강대국의 패권 질서에 편입되지 않으려는 움직임은 오히려 역내 단절을 심화시켰다. 이런 복잡한 규제 환경은 물류 흐름과 경제 협력을 더욱 어렵게 만들고 있다.
따라서 유라시아 경제공동체가 성립하기 위해서는 국가 간 상이한 제도와 규제를 얼마나 신속하고 합리적으로 통합할 수 있는가가 핵심 요인이 된다. 유라시아 대륙을 횡단하는 여객과 화물의 이동이 여전히 불편한 이유는 물리적 인프라의 부족도 있지만, 더 근본적으로는 기존 인프라조차도 충분히 활용하지 못하게 만드는 제도적 협력 부재에 있다. 이에 따라 무역과 투자를 가로막는 제도적 장벽을 극복하는 것은 유라시아 경제공동체 형성을 위한 필수적이며 전략적인 방향 설정이라고 할 수 있다.

 “최근 미일 양국의 국회는 오키나와 반환 협정을 체결했다. 이 협정 하에서 미일 양 정부는 공공연하게 조어도 등의 도서를 그 반환구역에 삽입시키고 있다. 이것은 중국의 영토와 주권에 대한 공공연한 침범이다. 이것은 중국이 절대로 용인할 수 없는 것이다.”(芹田健太瞿2002, 109)
일본 정부는 중국의 주장에 대해 여러 역사적‧법적 근거를 들어 반박하고 있다. 우선 일본은 명대의 대만 인식 자체가 불확실하였으며, 명조가 대만 북부조차 자국 영토로 명확히 편입하지 않았다는 점을 지적하면서 센카쿠열도 역시 명의 영토였다는 중국 측 주장은 성립하기 어렵다고 본다. 또한 중국과 류큐의 경계선이 아카오섬과 구메섬을 기준으로 했는지 여부 역시 명확한 사료적 근거가 부족하다고 주장한다. 더불어 일본은 1972년 대만 당국의 센카쿠열도 영토 편입 선언, 그리고 1992년 중국 정부가 영해법을 제정해 센카쿠열도를 자국 영토로 명기한 조치는 모두 국제법적으로 효력이 없는 일방적 조치로 간주한다.
이러한 법적 공방과는 별개로, 1972년 중일 국교정상화 과정에서 중국 마오쩌둥·저우언라이 정부는 센카쿠열도의 ‘현상 유지’에 동의한 바 있다(石井明 2006). 이어 1978년 중일 평화우호조약 체결 당시에도 덩샤오핑과 일본의 후쿠다 수상은 센카쿠열도의 영유권 문제를 양국 간 직접 충돌을 피하기 위해 “차세대에 넘긴다”는 이른바 차세대 해결론(leave it to future generations)을 선택했다. 이는 분쟁을 당장 해결하기보다는 경제협력 확대를 통해 상호 실리를 추구하려는 전략적 판단이었다. 이로 인해 센카쿠 문제는 수십 년간 표면에 드러나지 않은 채 ‘잠복된 분쟁’으로 머물렀다.
그러나 2000년대 중반 이후 상황이 변화하면서 센카쿠열도 영유권 분쟁은 다시 주요 현안으로 부상하였다. 특히 2004년을 기점으로 양국 간 갈등이 급속히 현실화되었는데, 그 배경에는 다음 세 가지 요인이 있다.
첫째, 센카쿠 주변 해역의 천연자원 가치가 분쟁 심화의 핵심 요인이다. 1968년 UN 아시아극동경제위원회(ECAFE)의 보고서를 통해 이 지역에 대규모 해저 석유·가스 자원이 부존한다는 가능성이 제기되면서 중국과 대만이 즉각 영유권을 본격적으로 주장하기 시작했다. 비록 1970~80년대에는 덩샤오핑의 ‘차세대 해결론’에 따라 갈등이 잠재화되었지만, 2004년 이후 중일 양국은 동중국해 배타적경제수역(EEZ) 경계 부근의 중간수역 가스전 개발 문제를 놓고 첨예하게 충돌하게 되었다.
둘째, 센카쿠열도와 동중국해는 군사·경제안보의 핵심 요충지이기 때문이다. 동중국해는 일본의 전략적 해상교통로(SLOC)이며, 중동–인도양–말라카해협–동중국해–일본열도로 이어지는 에너지 수송망의 중심축을 이룬다. 일본뿐 아니라 중국도 에너지·원자재·수출입 물동량 대부분을 이 회랑에 의존하고 있다. 또한 이 해역은 중국 해군이 태평양으로 진출하기 위한 ‘전진 거점’ 역할을 수행하는 곳이기도 하여 군사적 가치가 매우 크다.
 “조어도 등의 도서는 예로부터 중국의 영토이다. 일찍이 명대에 이들 도서는 이미 중국의 해상방위구역 속에 포함되어 있었으며, 그것은 류큐 즉 지금의 오키나와에 속한 것이 아니라 중국 대만의 부속도서였다. 중국과 류큐와의 이 방면의 경계선은 아카오섬(赤尾嶼)과 구메섬(久米島) 사이에 있다. 중국의 대만 어민은 옛날부터 조어도 등의 도서에서 생산활동을 해왔다. 일본정부는 중일 갑오전쟁을 통해서 이들 도서를 탈취하여 청조 정부를 압박하여 1895년 4월 ‘대만의 모든부속도서’ 및팽호제도의 할양이라고 하는 불평등조약인 ‘시모노세키조약’을 체결시켰다.”(芹田健太瞿 2002, 109).
2005년 5월부터 2006년 5월까지 다섯 차례의 고위 실무자 회담이 열렸지만 양측의 주장은 좁혀지지 않았다. 일본은 중국의 개발 중지와 정보 제공, 중간수역에서의 공동개발을 요구했으나 중국은 공동개발 논의에 쉽게 응하지 않았다. 이후 2007년 아베 총리와 원자바오 총리의 회담, 2008년 후진타오 주석의 방일을 통해 ‘전략적 호혜관계’가 재확인되고 해저자원 공동개발에 합의했지만, 실제 성과는 거의 나타나지 않았다.
결국 센카쿠열도 분쟁은 단순한 영토 귀속 문제를 넘어 해양자원, 해상교통로(SLOC) 안전, 군사력 경쟁, 민족주의 정치, 국내 여론, 미·중 전략 경쟁 등 다양한 요소가 얽히며 중일 양국 관계의 구조적 갈등으로 굳어졌다고 평가할 수 있다.

‘72년 체제’의 전환과 해양자원갈등
2000년대 들어 중일 간 ‘1972년 체제’—즉 국교정상화에서 출발한 정치·경제적 협력의 기반—가 흔들리기 시작하면서 양국 관계를 떠받치던 기본 전제가 무너졌다. 국교정상화 당시 중국이 수용했던 세 가지 핵심 양보, 즉 ① 미·일동맹의 존재 용인, ② 대일 전쟁배상 청구권 포기, ③ 센카쿠열도 문제의 현상유지는 더 이상 유지되기 어려운 조건이 되었다. 미·일동맹은 이후 미·중·일 삼각 협력구도로 확장되었고, 전쟁배상권 포기 또한 일본의 대규모 대중 엔차관 패키지 제공으로 제도화되면서 양국 경제협력의 기초가 되었다(손기섭 2012).
그러나 2000년대를 전후로 중국의 대외전략이 ‘강대국 외교’로 전환되고, 일본이 안보·역사문제에서 보수화되면서 양국이 공유하던 합의의 전제가 약화되었다. 이는 센카쿠열도 문제를 포함한 해양영토 분쟁의 현재화를 추동하는 구조적 계기가 되었다.
전후 중일 관계는 대체로 세 시기로 구분된다.
① 1949~1972년: 냉전적 미수교기
양국은 공식 국교가 단절된 상태였으며, 민간 차원의 제한된 무역만 존재했다. 중일관계는 기본적으로 냉전적 대립 구조 속에 놓여 있었다.
② 1972~1996년: 전후적 특수관계 형성기
1972년 국교 정상화 이후 양국 관계는 급속히 확대되었고, 특히 1970~80년대에는 중소분쟁이 심화되면서 중국이 미·일과 전략적으로 제휴하는 구도가 형성되었다. 오히라 내각 시기의 대중 엔차관 제공(1979)과 덩샤오핑–후쿠다 회담을 통한 센카쿠문제 ‘차세대 해결론’ 채택은 이러한 협력적 구조의 대표 사례이다.
1989년 천안문사건 이후 일시적 경색이 있었으나, 일본은 중국의 군사력 불투명성을 문제 삼으면서도 중국을 동아시아 다자안보의 핵심축으로 인식하는 전략적 접근을 유지했다.
③ 1996년~2010년대: 탈전후적 보통관계 및 갈등 심화기
1990년대 중반 이후 중일관계는 ‘보통국가화’를 둘러싼 일본의 안보정책 강화와 총보수화, 미·일동맹의 심화, 그리고 중국의 경제·군사력 급성장이 맞물리며 갈등이 구조화되었다. 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배는 관계 악화를 가속화했고, 센카쿠열도 및 EEZ 경계를 둘러싼 해양 갈등이 본격화되는 계기가 되었다.
독도 갈등이 구조적으로 심화된 또 하나의 요인은 독도 주변 해양자원의 전략적 가치 상승이었다. 1990년대 이후 동해 해저에서 대량의 메탄하이드레이트와 망간단괴가 발견되면서 독도 주변 수역이 단순한 영토 문제를 넘어 에너지·광물 자원의 보고로 인식되었다. 메탄하이드레이트는 차세대 청정 에너지로 평가되며, 독도 주변에는 약 6억 톤이 매장된 것으로 조사된 바 있다. 코발트·니켈·구리 등 첨단 산업에 필수적인 광물을 포함한 망간단괴 역시 장기적으로 막대한 경제적 가치를 지닌다.
여기에 1990년대 발효한 유엔해양법협약(UNCLOS)이 더해지면서 독도 주변의 배타적 경제수역(EEZ)을 200해리까지 설정할 수 있게 된 점은 일본의 전략적 계산에 큰 변화를 가져왔다. 이 협약이 현실적으로 적용되기 시작한 1990년대 중후반부터 일본은 새로운 어업협정 체결을 요구하며, 독도 문제를 국교 정상화 이후 처음으로 다시 본격적으로 제기하기 시작했다. 그 결과 1998년 한일 신어업협정 협상 과정에서 일본은 독도 주변 수역의 EEZ 문제를 집요하게 건드렸고, 이 시기부터 독도 영유권 갈등은 다시금 현재화되었다.
이러한 요인들이 복합적으로 작용하면서 독도는 단순한 작은 암초의 문제가 아니라, 동아시아 해양질서의 재편, 에너지·광물자원 확보, 국가 주권과 정체성, 국내 정치의 민족주의적 동원, 이 결합된 복합적·구조적 영토 현안으로 자리 잡게 되었다.
결국, 탈냉전 이후 한일관계의 변화는 기존 협력 네트워크의 약화와 일본 정치의 우경화, 해양자원의 전략적 가치, 국제 해양질서의 재편이라는 요인들이 서로 맞물리며 독도 갈등을 더욱 가속화한 것으로 평가된다. 이러한 구조적 요인은 단기간에 해소되기 어렵기 때문에, 독도 문제는 향후에도 양국 관계의 지속적 긴장 요인으로 남을 가능성이 높다.
남중국해는 단순한 도서 영유권  문제가 아니라 국제경제·자원·안보가 겹쳐 있는 전략적 지역이다.  전 세계 해상운송의 약 25%가 이 해역을 통과하며, 한국·일본·중국·대만이 수입하는 석유의 80% 이상, 미국이 아시아·태평양 지역에서 수입하는 자원의 90%가 이 바다를 거친다. 
또한 전 세계 어획량의 10%가 이곳에서 생산될 정도로 해양자원이 풍부하고,  구리·망간·주석·알루미늄 등의 광물자원이 다량 매장되어 있는 것으로 확인된다. 특히 석유와 천연가스 매장량은 국가들이 진출 경쟁을 벌이는 핵심 요인이며, 미국 지질조사국은 약 283억 배럴을, 중국은 그 7배가 넘는 2,130억 배럴을 주장하며 자원 가치를 극대화하고 있다.
이처럼 에너지·수산업·광물자원을 둘러싼 이해관계에 더해, 남중국해는 동아시아 국가들이 인도양, 중동, 아프리카, 유럽으로 진출할 때 반드시 통과해야 하는 해상 교통로이기도 하다. 미국 역시 괌과 일본 기지를 운용하고 있어 남중국해는 동아시아 해상안보 구조의 중심축이라 할 수 있다. 따라서 스프래틀리·파라셀 도서를 누가 소유하고 관리하느냐는 자원권·EEZ 확장·해상안보 지배력에 직결되는 문제로 확대된다.







분쟁 양상은 군도마다 다르다. 파라셀군도는 중국과 베트남 간 분쟁으로 한정되며, 중국이 1974년 무력으로 베트남을 몰아낸 이후 실효지배를 유지하고 있다. 반면 스프래틀리군도는 중국·대만·베트남·필리핀·말레이시아·브루나이 6개국이 겹쳐 영유권을 주장하는 복잡한 구조를 갖는다. 현재 중국은 7개, 대만은 1개, 베트남은 29개, 필리핀은 10개, 말레이시아는 7개의 섬을 점유하고 있다.
스프래틀리에 대한 분쟁은 20세기 초 프랑스와 일본이 영유권을 주장하면서 시작되었고, 2차 세계대전 이후 중국·베트남·필리핀 등이 잇달아 권리를 주장했지만 당시에는 자원 가치가 크게 인식되지 않아 분쟁이 심각하지 않았다. 전환점은 1968년 이 해역에 석유와 가스가 대량 매장되어 있다는 사실이 알려진 때였다. 이후 중국·베트남·필리핀·말레이시아 등이 각각 섬을 점령하고 군사시설을 설치하며 실효지배 확대 경쟁이 본격화되었다.
중국은 1974년, 1992년, 1996년에 걸쳐 남중국해 전체에 대한 영유권을 주장하는 공식 입장을 단계적으로 강화했고, 특히 1996년 UN해양법협약(UNCLOS)을 비준하며 자국의 해양 권리를 ‘U-라인’(일명 9단선) 범위로 공식화했다. UNCLOS가 인정하는 200해리 EEZ 제도는 주변국과의 갈등을 더욱 자극하는 요인이 되었다.
중국은 영유권 주장을 실제 행동으로 옮기기도 했다. 1995년 필리핀 점유 지역인 미스치프 암초에 초소와 안테나를 설치한 것을 시작으로, 필리핀이 항의하자 1999년 더 큰 군사기지를 건설했다. 2011년에는 베트남의 탐사 장비 일부를 파괴하여 베트남이 “주권 침해”라고 강하게 반발하기도 했다. 이러한 일방적 조치는 동남아 국가들에게 중국의 행동이 단순한 영유권 주장 이상의 실질적 위협이 될 수 있음을 보여주었다.
이에 따라 2002년 아세안과 중국은 분쟁 억제와 평화적 해결을 명시한 ‘남중국해 행동 선언(DOC)’을 체결했지만, 중국의 군사적·행정적 움직임이 지속되면서 실효성이 크게 의심받고 있다. 다만 동남아 국가들이 실효지배를 강화하기 위해 2009년 대륙붕한계위원회에 대륙붕 확장 신청을 하거나 법률 제정(필리핀 기선법 제정) 등 대응책을 마련하는 등 사법적·제도적 경쟁이 심화되고 있다.
일부 학자들은 중국이 남중국해에서 실제로 무력 사용을 시도할 가능성은 낮다고 평가한다. 무역·투자 관계가 확대되고 있으며, 중국 역시 군사적 충돌이 초래할 비용을 잘 알고 있기 때문이다. 그러나 이 견해는 조건부이다. 중국이 영유권 주장을 실제 군사적 행동으로 강화하고, 이에 대응해 동남아 국가들이 군사기지 확충이나 법적 영토선언 등을 통해 대응할 경우, 무력충돌 가능성은 언제든지 높아질 수 있다. 무엇보다 현재 남중국해에서 단독으로 자력 군사력을 동원해 영유권을 관철할 수 있는 국가는 사실상 중국뿐이라는 점에서, 분쟁의 잠재적 군사적 위험성은 여전히 존재한다.
남중국해 영유권 분쟁의 격화는 동남아시아 국가뿐 아니라 동북아 핵심국가인 한국에도 중대한 전략적 함의를 갖는다. 한국은 중국과의 경제적 상호의존도가 높은 동시에, 미국과의 동맹을 축으로 동아시아 해상질서 유지에 깊이 관여하는 국가이기 때문이다. 또한 한국 역시 세계 해상무역에 크게 의존하는 국가로서, 남중국해의 항행 자유와 해상안보는 국가경제의 근간과 직결된다. 이러한 구조 속에서 한국이 취해야 할 대응책은 단순한 외교적 입장 표명을 넘어 다층적·입체적 전략 접근이 요구된다.
첫째, 국제법·해양법 원칙에 기반한 일관된 외교적 입장 유지가 중요하다. 한국은 남중국해 문제에서 특정국 편드는 것이 아니라, 유엔해양법협약(UNCLOS)에 따른 항행의 자유, 분쟁의 평화적 해결, 무력 사용 금지, 국제규범 준수를 지속적으로 강조할 필요가 있다. 이는 한국의 독도 문제, 이어도 해양관할권 문제 등과도 직접적으로 연결되므로 국제법을 기반으로 한 원칙적 태도는 우리에게도 장기적으로 유리하다.
둘째, 아세안 국가들과의 전략적 협력 강화가 요구된다. 한국은 이미 ‘한-아세안 전략적 동반자 관계’를 유지하고 있으며, 아세안은 중국의 군사적·경제적 압력에 균형을 요구하는 핵심 지역이다. 한국은 아세안의 해양안보 역량 강화, 해양법 관련 제도 협력, 해양과학·해양환경·수산 분야 협력 등 비군사적·제도적 분야를 중심으로 아세안과의 관계를 더욱 심화할 필요가 있다. 이러한 접근은 동남아시아 국가들이 한국을 ‘중립적이면서 신뢰 가능한 파트너’로 인식하게 하고, 한국의 외교적 공간을 넓히는 기반이 된다.
셋째, 미국·중국 간 전략경쟁 속에서의 균형적 외교전략 수립이 필수적이다. 남중국해 문제는 미·중 군사전략의 충돌 지대이므로 한국은 어느 일방에 치우친 선택을 하기보다, 한국의 국익, 동북아 안보환경, 한반도 정세 세 가지 기준을 중심으로 ‘선(先)국익·후(後)균형’ 원칙을 유지해야 한다. 예컨대 미국의 ‘항행의 자유 작전’(FONOPs)을 무조건 지지하거나, 중국의 U-라인을 암묵적으로 인정하는 식의 극단적 선택은 모두 바람직하지 않다.
넷째, 해양안보 능력과 해양감시·정찰 역량 강화가 필요하다. 한국은 직접적으로 남중국해 영토분쟁 당사국은 아니지만, 한국 해상물류의 30% 이상이 남중국해를 통해 이동한다. 따라서 해군의 원해작전 능력 확대, 해양도메인 인식(MDA: Maritime Domain Awareness) 강화, 인도-태평양 지역국들과의 해양안보 협력 확대 를 통해 한국의 해양경제 생명선을 보호해야 한다.
다섯째, 신남방정책(New Southern Policy) 또는 그 후속전략의 지속적·확대 적용이 필요하다. 한국은 신남방정책을 통해 동남아와 인도 지역에서 외교·경제·문화·안보 협력을 크게 확대한 바 있으며, 남중국해 정세가 불안정할수록 한국은 동남아 국가들과의 협력을 ‘경제–안보 복합 파트너십’ 수준으로 끌어올릴 필요가 있다.
마지막으로, 한국은 남중국해 분쟁을 ‘지정학적 위협’뿐 아니라 ‘경제·산업·에너지 안보 문제’로 동시에 인식해야 한다. 중국의 해양 진출 강화는 한국 기업의 동남아 진출 환경, 해상물류 흐름, LNG·원유 조달 루트 안정성 등과 깊이 연관되기 때문이다. 따라서 한국은 해상물류 다변화, 에너지 공급망 안정화, 동남아 인프라 협력 사업 확대 등을 통해 경제안보 관점에서도 적극 대응해야 한다.
남중국해 영유권 분쟁은 단순한 영토 갈등이 아니라 동아시아 전체의 전략질서 변화와 직결된 문제이다. 한국은 국제법 원칙을 견지하면서도 아세안과의 협력을 강화하고, 미·중 전략경쟁 속 균형외교를 유지하며, 해양안보 역량과 경제안보 기반을 동시에 강화하는 ‘다층적 대응전략’을 통해 변화하는 동아시아 질서 속에서 자국의 국익을 안정적으로 확보해야 한다.


원산지규정[Rules of origin]
Typically, one of these four methods, or criteria, will establish the origin of a good that is manufactured in, assembled in, or using materials originating in, more than one country: 

   Substantial transformation(실질적 변경기준)
 1. Using an ad valorem percentage test-부가가치기준- 
 2. Listing specific manufacturing or processing operations which confer or do 
     not confer origin upon the goods-특정가공 공정기준-
 3. Requiring a specified change in tariff classification
     -세번(HS code)변경기준- 

Whichever method is employed to determine origin, the goal is to prevent simple assembly and packaging operations from conferring origin. Each of these four methods has its own pros and cons.

중국의 일대일로 구상과 전략
중국은 1978년 개혁·개방을 추진한 이후 30년 넘게 연평균 10%대의 고속성장을 지속해 왔다. 특히 2007년에는 14.2%라는 경이적인 성장률을 기록하기도 했다. 그러나 이러한 고속성장은 2010년 성장률이 10.4%로 떨어진 이후 지속적인 둔화 국면에 들어섰고, 2018년 말에는 중국 경제가 본격적으로 활성화되기 시작한 1990년 이후 최저 수준인 6.6%로 하락하였다. 세계 주요 기관들 또한 중국의 성장률 감소세가 계속 이어질 것으로 전망하며, 2019년 성장률을 6.0~6.5% 수준으로 예측하고 있다.
중국의 이 같은 성장률 하락은 단순한 경기순환적(cyclical) 요인이 아니라, 경제구조 성숙에 따라 나타나는 구조적 변화로 평가된다. 이에 따라 과거와 같은 두 자릿수 고속성장으로의 복귀는 사실상 어렵고, 경우에 따라서는 ‘경착륙(hard landing)’ 가능성까지 제기되고 있다. 그러나 중국 정부는 현재의 성장 둔화를 ‘신창타이(新常態, New Normal)’로 규정하며, 중고속 성장, 산업구조 전환, 새로운 성장동력 발굴 등을 통해 안정적 성장을 이어갈 수 있다고 강조한다. 바로 이러한 맥락에서 중국이 새롭게 제시한 전략이 ‘일대일로(一帶一路, One Belt One Road)’ 이다.
‘일대일로’ 구상은 약 65개국을 연결하며, 이 지역에는 세계 인구의 약 63%에 해당하는 44억 명이 거주한다. 또한 해당 국가들의 GDP 규모는 약 21조 달러로 세계 GDP의 29%를 차지한다. 따라서 ‘일대일로’가 계획대로 추진될 경우, 중국 경제뿐 아니라 세계 경제에도 새로운 성장동력이 될 수 있으며, 국제경제질서 자체를 변화시키는 계기가 될 가능성도 있다. 즉 유라시아 대륙이 세계 경제의 새로운 중심축으로 부상할 잠재력을 갖는 것이다.
그러나 ‘일대일로’는 매우 거대하고 장기적인 전략이며, 다양한 복합적 변수들이 존재하기 때문에 그 발전을 단정적으로 예측하기는 어렵다. 연선 국가들 사이의 정치·문화적 차이에서 비롯되는 이해 상충, 국제정치경제 속 미·중 경쟁, 인프라 투자 규모의 방대함 등은 모두 추진 과정의 주요 제약 요인이다. 그럼에도 불구하고 ‘일대일로’ 발전 가능성을 높이는 요인 역시 존재한다. 중국이 국가적 핵심 전략으로 강력히 추진하고 있다는 점, 중국과 연선 국가들 간의 경제적 보완성이 크다는 점, 그리고 많은 연선 국가들이 ‘일대일로’로 인한 발전 효과를 기대하고 있다는 점은 모두 이 구상의 실현 가능성을 뒷받침하는 요소라 할 수 있다.
일대일로의 개념 
중국의 ‘일대일로(一帶一路, One Belt and One Road)’는 크게 두 가지 개념을 결합한 것이다. 하나는 ‘실크로드 경제벨트(The Silk Road Economic Belt)’를 의미하는 일대(一帶, One Belt)이고, 다른 하나는 ‘21세기 해상 실크로드(The 21st Century Maritime Silk Road)’를 의미하는 일로(一路, One Road)이다. 이 구상은 2013년 9월과 10월, 중국 국가주석 시진핑(習近平)이 중앙아시아와 동남아시아를 순방하던 중 각 지역에서 발표한 전략적 비전에서 출발한다. 시진핑은 고대 실크로드의 역사적 상징성을 현대적으로 재해석하며, 육상과 해상 루트를 따라 주변 지역과의 교통·물류 인프라를 대규모로 연결하는 장기적 프로젝트를 제시하였다. 먼저 ‘일대(One Belt)’는 육상 실크로드를 기반으로 하는 경제벨트를 의미한다. 이 노선은 중국 서부의 시안(西安)에서 시작하여 란저우(蘭州)와 우루무치(烏魯木齊)를 거친 뒤 중앙아시아와 서아시아로 이어진다. 이후 러시아의 모스크바, 네덜란드의 암스테르담을 경유하여 최종적으로 이탈리아 베네치아에 이르는 광대한 육상 경제 네트워크 구축을 목표로 한다.
중국이 제시한 ‘일대일로’ 구상에서 **해상 실크로드(일로)**는 중국 동남부 푸젠성의 푸저우에서 시작된다. 이후 중국 남부 연해 도시들을 따라 남중국해로 진출한 뒤, 말라카해협을 지나 방글라데시와 인도, 스리랑카를 거쳐 아프리카의 케냐(나이로비)와 이집트의 수에즈운하로 이어지고, 최종적으로 지중해를 통해 유럽까지 연결되는 대규모 해상 교역망이다.






한편 실크로드 경제벨트(일대)는 육상 통로로서 세 가지 경로로 세분화된다. 1. 북부노선은 중국 서부에서 중앙아시아와 러시아를 거쳐 유럽(발트해)으로 향하는 노선이다. 2. 중부노선은 중앙아시아와 서아시아를 경유하여 페르시아만과 지중해로 이어지는 경로로, 에너지 수송망과 경제협력의 핵심 구간이다. 3. 남부노선은 동남아시아와 남아시아를 지나 인도양으로 이어져 중국과 아시아 남부 지역 간의 교역을 강화한다. 또한 해상 실크로드는 기능에 따라 두 가지 노선으로 구분된다. 1. 서부노선은 중국 연해 항구에서 남중국해·인도양을 거쳐 유럽까지 이어지는 해상 교역 루트이며, 2. 남부노선은 남중국해에서 남태평양으로 연결되어 중국과 태평양 연안 국가들을 잇는 항로다.


-한국의 ‘유라시아 이니숴티브’ 구상-
일대일로의 개념
 중국의 ‘일대일로’ 구상은 크게 육상 실크로드(실크로드 경제벨트)와 해상 실크로드(21세기 해상 실크로드) 두 축으로 나누어 추진되고 있다. 육상에서는 기존 실크로드 연선의 주요 도시들을 연결해 경제협력 회랑을 구축하고, 해상에서는 전략적 항구들을 중심으로 안정적이고 효율적인 국제운송망을 조성한다는 것이다. 이를 위해 중국이 제시한 기본 방향이 바로 ‘육랑(六廊)·육로(六路)·다국(多國)·다항(多港)’ 전략이다. 6대 경제협력 회랑(육랑)은  신유라시아 대륙교, 중국-몽골-러시아, 중국-중앙아시아-서아시아, 중국-인도차이나반도, 중국-파키스탄, 방글라데시-중국-인도-미얀마 등이다. 이 회랑들은 연선 국가들의 핵심 도시를 기반으로 철도·도로·송유관·통신망 등이 집적되는 협력 플랫폼 역할을 한다. 6대 교통·물류 통로(육로): 철도, 도로, 수로, 항로, 송유관, 정보통신망을 아우르는 종합 인프라 구축을 의미한다. 다국·다항 전략은 말 그대로 다수 국가와 다수 항만을 끌어들여 광범위한 네트워크를 구성하겠다는 구상이다.
해상 실크로드에서는 남중국해, 인도양, 중동, 동아프리카, 지중해로 이어지는 주요 해상 거점을 중심으로 항만 개발을 확대하여 글로벌 해상 교역의 물류허브를 구축하려 하고 있다.
겉으로 보면 이러한 ‘일대일로’ 전략은 중국과 유라시아·아프리카·유럽을 잇는 초대형 인프라 건설 프로젝트로 보인다. 하지만 중국의 목표는 단순한 인프라 확장에 그치지 않는다. 연선 국가들과의 SOC 건설, 물류 네트워크 확충, 산업단지 개발을 결합해 경제협력 회랑을 경제권 단위로 발전시키고, 장기적으로는 광역 자유무역지대 형성을 추진하려는 것이다.
결과적으로 ‘일대일로’는 중국·아시아·아프리카·유럽을 연결하는 거대한 경제 공간을 구축하여, 이 지역 전체를 새로운 성장축으로 만들고자 하는 중국의 전략적 경제대외정책으로 이해할 수 있다.

4. 조정기구의 부재와 낮은 집행력
국가 간 이익을 조정할 상설적·강제적 권한을 가진 기구가 부재, 합의사항의 이행력도 극히 약했다.
유라시아경제공동체(EurAsEC)처럼 조정기구가 존재한 경우에도, 국가별 이해관계 충돌을 강제적으로 조정할 권한은 부재했다.
5. 부가가치세(VAT) 처리 문제
VAT 부과 기준이 통일되지 않아 무역분쟁이 빈번하게 발생, 일부 조항은 지속적으로 유예되었다.
이와 같은 구조적 한계 속에서도, 러시아를 중심으로 형성된 경제협력체(예: 공동경제구역, EurAsEC)는 러시아의 CIS 지역 내 정치·경제적 영향력 강화라는 목적 아래 일정 수준의 제도적 틀을 구축하는 성과를 보였다. 특히 공동경제구역 경험을 기반으로 러시아·벨라루스·카자흐스탄 3국은 2000년대 중반 이후 실질적 관세동맹(Customs Union)을 출범시키며 보다 실효성 있는 경제통합을 실현했다.
반면 러시아를 제외한 CIS 국가들만의 다자 협력체는 실질적 통합 성과를 전혀 도출하지 못했다. 이는 다음과 같은 요소 때문이다.
1. 개발도상국 간 경제통합의 구조적 한계
러시아를 제외한 CIS 국가들은 대부분 개발도상국 혹은 경제적 후진국으로, 생산구조가 취약하고 상호보완성이 낮다. 이러한 국가 간 경제통합은 참여국 모두의 이익을 보장하기 어렵다.
2. 자유무역협정에 대한 높은 경계심
예컨대 우즈베키스탄과 FTA를 체결한 아제르바이잔·조지아는 자국에 불리한 조항에 대해 지나치게 많은 예외를 요구하며 개방이 가져올 부정적 경제효과에 과도하게 민감하게 반응했지만,  결과적으로 협정 자체가 실질적 자유화 효과를 내지 못했다.
3. 경제구조의 낮은 상호보완성
CIS 비(非)러시아 국가들 간에는 교역 확대의 유인이 부족했으며, FTA를 적극적으로 추진해야 할 경제적 필요성도 거의 없었다. 러시아의 영향력 강화를 견제하기 위해 구성된 협력체 역시 지속 가능성을 확보하지 못했다. 1997년 조지아·우크라이나·우즈베키스탄·아제르바이잔·몰도바는 GUUAM을 결성해 러시아 배제를 시도했으나, 우즈베키스탄의 탈퇴, 우크라이나의 공동경제구역 참여로 사실상 구체적 정책을 시행하지 못하고 형해화(空骸化) 되었다.
우즈베키스탄, 카자흐스탄, 키르기스스탄은 1994년 중앙아시아연맹(Central Asian Union)을 출범시키며 지역 내부의 경제통합을 시도하였다. 이들은 상품과 자본, 노동의 자유로운 이동은 물론 공동의 외환·관세·가격 정책을 추진함으로써 보다 포괄적이고 제도화된 경제 협력체를 구축하고자 했다. 이후 협력체는 1998년 중앙아시아경제연맹(Central Asian Economic Union), 2001년 중앙아시아협력기구(Central Asian Cooperation Organization)로 명칭을 변경하며 외형적 발전을 도모하였다.
Treaty of San Francisco, 1951

Rules of origin are used to determine the country of origin of a product for purposes of international trade. There are two common types of rules of origin, preferential and non-preferential. The exact rules vary from country to country. 
Ⅰ. Preferential rules of origin are part of a free trade area or preferential trade arrangement which includes tariff concessions. The rules of origin determine what products can benefit from the tariff concession or preference. NAFTA is an example of a trade agreement that offers tariff concession for goods that originate according to its rules. 
Ⅱ. Non-preferential rules of origin are used to determine the country of origin for purposes such as origin labeling, quotas, anti-dumping, anti-circumvention, and statistics. When a product is wholly obtained and produced in a single country, it is relatively easy to determine its origin. Difficulties arise in determining origin for goods manufactured in, assembled in, or using materials originating in, more than one country. 

 
아세안(ASEAN: Association of Southeast Asian Nations)은 동남아시아 10개국이 참여하는 정치·경제적 지역연합체이다. 아세안은 출범 초기에는 정치·안보적 목적이 중심이었으나, 이후 인도차이나반도 사회주의 국가들의 시장경제 전환 및 아세안 가입을 계기로 경제협력과 개발협력이 핵심 의제로 부상하게 되었다.
오늘날 아세안은 국제통상 환경에서 주요 수출시장, 생산기지, 원료 공급지, 소비시장으로서의 중요성이 크게 높아지고 있다. 한국에게도 아세안은 제2의 수출시장이자 중요한 투자대상 지역이며, 동시에 한국·중국·일본이 치열하게 경쟁하는 전형적인 통상 격전지이다. 나아가 아세안은 세 나라 모두에게 경쟁 지역이면서도, 답보 상태에 있는 동아시아 경제협력의 돌파구를 제공하는 전략적 요충지이기도 하다.
그동안 한국은 아세안을 주로 상품 수출지, 원료 공급지, 저임금 생산기지 정도로 한정해서 바라보는 경향이 있었다. 그러나 최근 아세안은 역내·역외를 아우르는 대규모 경제권으로 성장했고, 아시아 내 FTA 허브로 자리매김하고 있다. 따라서 한국이 아세안과의 통상 관계를 더욱 확대·발전시키기 위해서는 이러한 아세안의 변화와 미래 방향을 정확하게 이해하는 것이 필수적이다.
한국의 통상정책과 기업 투자 전략도 아세안의 구조적 변화, 경제발전 전략, 통합 확대 흐름에 발맞춰 시의적절하게 추진되어야 한다. 그럼에도 불구하고 국내의 아세안 연구는 미국·일본·중국·EU와 같은 주요 지역에 비해 상대적으로 부족했고, 연구 역시 정치적 배경이나 AFTA 중심 분석에 머무르는 경우가 많았다. 특히 아세안이 동아시아 FTA와 지역경제협력의 중심축으로 부상한 이후의 변화에 관한 연구는 아직 체계적으로 이루어지지 못하고 있는 실정이다.

정치안보 목적의 아세안 
최근 아세안은 개발도상국들 사이에서 가장 성공적인 지역협력 모델로 평가받고 있다. 흥미로운 점은, 아세안이 출범할 때부터 경제적 이유보다 정치적 필요가 훨씬 더 강하게 작용했다는 점이다. 아세안 선언에서는 경제성장, 사회 발전, 문화교류 증진 등을 설립목적으로 내세웠지만, 실제 초기 단계의 아세안은 정치적 협력체 성격이 매우 강했다.
 
디지털 역량과 디지털 리터러시
디지털 역량은 최근 ‘디지털 리터러시(Digital Literacy)’라는 용어로도 통용되고 있다. 전통적으로 리터러시는 정보를 읽고 쓰고 말하는 기본적인 문해 능력을 의미하였으나, 현대에 이르러서는 다양한 미디어와 디지털 도구를 활용하여 정보를 탐색하고, 이를 여러 방식으로 가공·활용·표현하는 능력까지 확장되었다. 이러한 흐름 속에서 리터러시는 시대별 기술의 발전에 따라 정보 리터러시, 컴퓨터 리터러시, ICT 리터러시, e-리터러시, 인터넷 리터러시, 미디어 리터러시, 디지털 리터러시 등으로 점차 세분화·확장되어 왔다.
Fastrez(2009)는 디지털 리터러시를 기술적 차원, 인지적 차원, 사회적 차원으로 구분하였다.
기술적 차원은 정보 생산을 위한 기술적·기능적 미디어 활용 능력을 의미하고,
인지적 차원은 정보를 생산·해석·공유하려는 의도와 이해 능력이며,
사회적 차원은 공동체 관계 유지를 위한 대화, 참여, 협력 활동 등을 포함한다.

권성호(2011)는 디지털 리터러시를 비판적 이해, 창의적 생산, 협동적 의사소통의 세 영역으로 제시하였다.
비판적 이해 영역은 학습자의 경험과 지식을 바탕으로 학습 콘텐츠를 능동적으로 재해석하는 능력,
창의적 생산 영역은 새로운 의미를 구성하고 대안적 해결책을 스스로 도출하는 능력,
협동적 의사소통 영역은 자신의 생각을 공유하고 타인의 관점을 수용할 수 있는 능력으로 설명된다.

한정선·오정숙(2006)은 디지털 리터러시를 기능적 리터러시, 비판적 리터러시, 사회적 리터러시의 세 가지 하위 영역으로 정의하였다.
기능적 리터러시는 디지털 미디어와 테크놀로지를 효율적·기능적으로 활용할 수 있는 능력,
비판적 리터러시는 정보를 탐색하고 목적에 맞게 분석·활용하는 능력,
사회적 리터러시는 디지털 사회에서 요구되는 시민 의식과 책임감을 바탕으로 타인과 상호작용할 수 있는 능력을 의미한다.

Hobbs(2010)는 디지털 미디어 리터러시를 기술적 능력뿐 아니라 비판적 사고, 분석, 실천, 성찰, 윤리적 사고, 협력 활동 참여까지 포함하는 포괄적 개념으로 규정하였다.
이러한 다양한 정의의 흐름을 종합해 보면, 디지털 리터러시는 단순히 정보를 탐색하는 수준을 넘어,
정보를 비판적으로 분석하고,
그 분석에 기반하여 적절한 콘텐츠를 생성하며,
미디어를 활용하여 표현하고 공유하는 능력,
나아가 디지털 공간에서의 성찰적·윤리적 태도,
그리고 책임 있는 상호작용적 미디어 활용 태도 까지 포함하는 확장된 개념으로 발전해 왔다.

즉, 디지털 리터러시는 ICT 기반의 지식과 기능적 스킬을 사용하는 것에 그치지 않고, 비판적 태도, 사회적 책임, 협력적 상호작용 능력까지 요구하는 포괄적 역량으로 자리 잡고 있다.
한편, 유럽에서는 ‘디지털 리터러시(Digital Literacy)’ 대신 ‘디지털 역량(Digital Competence)’이라는 용어를 널리 사용하고 있으며, 그 정의는 디지털 리터러시와 유사한 개념으로 이해할 수 있다. ‘디지털 역량’은 2006년 EU가 발표한 ‘평생교육을 위한 핵심 역량(Key Competences for Lifelong Learning)’ 8대 역량 중 하나로 포함되었다. EU는 디지털 역량을 “직업, 여가, 의사소통을 위해 정보사회 기술을 자신감 있고 비판적으로 활용할 수 있는 능력”으로 정의하였다.
이후 2012년 유럽연합 공동연구센터(JRC: Joint Research Centre)는 디지털 역량의 구성 요소를 명확히 규정하고 이를 체계화하기 위한 프레임워크 개발 연구를 2년간 진행하였다. 그 결과 디지털 역량은 “다양한 과업을 수행하기 위해 ICT와 디지털 미디어를 사용할 때 요구되는 지식, 기술, 태도의 집합”으로 정의되었다. 이는 일상의 모든 맥락에서 ICT의 성격, 역할, 기회, 위험요소를 이해하는 능력을 포괄한다.
또한 디지털 역량에는
정보를 검색·수집·처리하는 능력,
복잡한 정보를 생성·표현·프레젠테이션하기 위해 디지털 도구를 활용하는 기술,
이용 가능한 정보에 대해 비판적·성찰적 태도를 갖는 능력,
디지털 미디어를 상호작용적이고 책임 있게 사용하는 시민적 태도 등이 포함된다.

결국 디지털 역량은 단순히 정보를 탐색·분석·처리하기 위한 ICT 지식과 기능을 넘어, 디지털 환경에서 요구되는 비판적 사고, 성찰, 윤리적 판단, 책임 있는 참여 태도까지 포괄하는 확장된 개념으로 발전하고 있다.




물류 3.0은 인터넷과 정보시스템의 발전을 기반으로 물류관리의 전산화와 시스템화가 본격적으로 이루어진 시기를 의미한다. 특히 WMS(Warehouse Management System), TMS(Transport Management System)와 같은 정보기술의 보급은 물류 운영의 자동화와 효율성 극대화를 가능하게 하였으며, 이는 물류 전반의 관리체계를 표준화·지능화하는 데 결정적인 역할을 했다.
이후 4차 산업혁명의 기술 동력이 물류 부문에 본격적으로 확산되면서, 사물인터넷(IoT)은 물론 인공지능(AI), 로봇기술, 빅데이터, 자율주행차량 등 다양한 기반 기술의 융·복합이 빠르게 진행되고 있다. 이러한 변화는 물류산업이 기존의 운영 방식에서 벗어나 새로운 패러다임으로 전환되는 계기가 되었으며, 이를 물류 4.0(Logistics 4.0)이라고 부른다. Masashi O.(2015)에 따르면 물류 4.0은 IoT, AI, 빅데이터 등 4차 산업혁명 기술을 물류 현장에 적용하여 물류 운영을 최대한 자율화·지능화하는 것을 핵심 개념으로 한다.
물류 4.0 시대에는 운반, 보관, 포장, 배송 등 전통적인 물류의 기본 기능이 향후 장치산업화(Device Industry)될 가능성이 크며, 수익모델도 장비의 렌탈·리스와 같은 형태로 확장될 수 있다. 또한 유지·보수 서비스 등 새로운 형태의 부가가치 창출도 가능해질 것으로 전망된다.
더 나아가 물류 4.0이 도입되면서 그동안 물류회사나 화주가 단독으로 보유·운영하던 핵심 자산을 플랫폼을 기반으로 개방하고 공유하는 흐름이 확산되고 있다. 이는 물류 기업이 단순 서비스 제공자를 넘어, 플랫폼 기반의 확장된 물류 서비스를 공급할 수 있는 환경을 조성함으로써 기존 물류업계와 타 산업 간의 경계를 약화시키고 있다. 그 결과, 물류기업은 유사 업종뿐 아니라 이종 산업과도 경쟁·협업이 동시에 이루어지는 새로운 생태계를 구축해야 하는 과제에 직면해 있다. 따라서 향후 물류업계는 개방화와 협업, 플랫폼 기반 비즈니스 모델 구축을 통해 새로운 생태계를 형성하는 것이 필수적 과제로 부상하고 있다.

물류 스타트업의 개념
물류 스타트업의 사업영역은 유통, 제조, IT 등 다양한 산업 간 경계를 허물며, 기존 오프라인 중심의 B2B 영역에서 B2C 및 C2C 영역까지 폭넓고 다양한 방향으로 확대되고 있다. 최근 등장한 물류 스타트업들은 전통적으로 창고, 운송장비, 물류거점 등 물리적 인프라를 보유한 기업뿐 아니라, 정보통신기술(ICT)을 활용하여 기존 물류업체의 서비스를 대체하거나 복잡한 물류 프로세스를 단순화해 고객에게 보다 편리한 맞춤형 서비스를 제공하고 있다. 또한 빅데이터와 플랫폼 기반 기술을 도입함으로써 오프라인 중심 활동을 넘어 온라인 기반의 새로운 사업영역으로도 적극 확장하는 추세이다.

물류 스타트업은 다음과 같은 공통점을 지닌다.

첫째, 모바일 인터넷 기술을 포함한 ICT 기술을 기반으로 한다.
둘째, 물류서비스 자체의 제공을 목표로 하기보다는 고객의 불편(customer’s pain)을 해소하고 편의를 극대화하는 과정에서 물류의 핵심 가치인 재화의 공간적 효용(운송 서비스)과 시간적 효용(보관 서비스)을 창출하는 데 중점을 둔다.
Roh Hong-Seung et al.(2015)은 이러한 특징을 반영하여 ICT 융합형 물류 스타트업을 “공간적 효용(운송서비스), 시간적 효용(보관서비스)을 창출하거나 포장·유통·가공 등 파생적 물류 기능의 일부라도 수행하기 위해 ICT 기반 비즈니스 모델을 지속적으로 탐색하는 창업기업”으로 정의하였다.
따라서 물류 스타트업의 업무 범위는 특정 산업 분야에 배타적이거나 제한될 필요가 없다. 어떤 산업에서 출발했더라도, 고객의 불편을 해결하고 편의를 높이는 과정에서 재화의 이동과 보관을 통해 물류산업의 본질적 특성을 일부라도 수행한다면, 즉 운송·보관·하역 등 직접적인 물류 기능이나 포장·유통·가공 등 파생적 기능을 제공한다면, 넓은 의미에서 물류 스타트업의 범주에 포함될 수 있다.


네트워크 효과

4차 산업혁명 시대의 공유경제를 대표하는 기업인 우버(Uber)는 2009년 설립 이후 미국 택시업계의 강력한 반발로 인해 사업 초기 존폐의 기로에 놓이기도 했다. 그러나 미국 각 주의 법 개정을 통해 영업이 점차 허용되었고, 현재는 세계적인 경쟁력을 갖춘 글로벌 플랫폼 기업으로 성장하였다. 한국에서도 2019년 2월 카풀 서비스 허용 여부가 큰 사회적 논쟁을 불러일으켰으며, 약 25만 대의 택시가 카풀 반대 파업에 돌입하였다. 카카오는 카풀(승차공유) 시범 서비스를 39일 만에 잠정 중단하는 등 사회적 합의가 이루어지지 못한 상황이 지속되고 있다.
전통적으로 1차, 2차, 3차 산업혁명 시대에는 공급측 규모의 경제(economies of scale on the supply side)가 경쟁우위의 핵심 원천으로 인식되었다. 공급측 규모의 경제란 생산량이 증가함에 따라 단위당 생산비용이 감소하는 현상을 의미하며, 대량생산 체제에서 효율성이 극대화되면서 실현되었다. 그러나 4차 산업혁명 시대에 들어서면서 경제 구조는 빠르게 수요측 규모의 경제(economies of scale on the demand side) 중심으로 전환되고 있다.
수요측 규모의 경제란 수요자(사용자) 수가 증가할수록 재화나 서비스의 질이 향상되고 비용이 감소하는 현상을 의미한다. 이는 기술혁신을 바탕으로 수요자들이 디지털 네트워크에서 가치를 창출하고 네트워크가 확대되면서 실현된다. 정보의 생산·공유·소비에 참여하는 사람 수가 증가할수록, 그리고 그 활동 범위가 시간·공간을 넘어 확장될수록 네트워크의 가치는 기하급수적으로 증가한다. 이러한 현상은 네트워크 효과(network effect)라고도 불린다.
플랫폼에서는 새로운 소비자가 한 명 추가될 때마다 공급자가 플랫폼에 참여할 유인이 커지고, 공급자가 늘수록 다시 소비자의 참여 유인이 높아지는 정(+)의 피드백(positive feedback) 구조가 발생한다. 이 구조는 플랫폼 비즈니스의 폭발적 성장을 가능하게 하며, 일단 성장 탄력이 붙은 플랫폼은 인터넷 환경을 기반으로 단기간에 글로벌 스케일로 확대될 수 있다.
최근 플랫폼 산업에서는 수요측 규모의 경제에 기반한 승자독식(winner-takes-all) 현상이 더욱 심화되고 있다. 실제로 ‘Billion Dollar Startup Club’ 기준 상위 10개 기업 중 9개가 플랫폼 기업이다. 이는 공급측 규모의 경제를 기반으로 성장해온 기존 전통 기업들이 시간이 흐를수록 경쟁력을 잃어가고 있음을 보여주는 대표적 사례라 할 수 있다.
대표적인 사례는 <Table 4>와 같이 에어비앤비(Airbnb)를 비롯해 렌토모(Rentomo), 어프랜토스(Aprantos) 등이 있다. 이 모델은 공급자의 자율성과 시장 경쟁이 활발히 작동하는 구조로, 가격 결정권이 공급자에게 상당 부분 부여된다.
Type II. Franchisers Model
Type II 모델은 업무 표준화(standardization)와 규율 강화(regulation enforcement)를 핵심으로 하는 유형으로, 참여자에게는 Type I보다 훨씬 엄격한 비즈니스 모델이다. 특히 산업 특성상 위험 가능성이 상대적으로 높은 승차공유(ride-sharing) 플랫폼이 대표적인 사례이며, 핵심 플랫폼은 우버(Uber)이다.
공급자 측 주요 참여자는 개인 차량을 보유한 운전자이며, 이들이 제공하는 서비스는 전통적인 택시회사, 리프트(Lyft), 기타 차량공유 플랫폼과 경쟁한다. 제공 가격 구조는 수요와 공급의 실시간 변화에 기반하여 플랫폼 오너가 설정한 알고리즘에 의해 탄력적으로 결정된다. 예를 들어 특정 시간대에 호출이 집중될 경우 가격이 변동하는 서지 프라이싱(surge pricing)을 실시할 수 있다. 플랫폼 오너의 통제 강도는 매우 높은 편이다. 대표적으로 이용 후 공급자·수요자 모두에 대한 상호 만족도 평가 시스템, 운전면허 보유 및 운전 경력 등 자격 요건 검증, 사고·범죄 이력 등 백그라운드 체크, 서비스 품질 기준 준수를 위한 업무 표준화 등과 같은 엄격한 규제가 작동한다. 미국 2위 플랫폼인 리프트(Lyft)의 경우 운전자 등록 시 3년 이상의 운전 경력, 무사고 및 무범죄 경력, 사고 보상보험 의무가입 등 까다로운 조건을 제시한다. 이는 플랫폼 신뢰성을 확보하기 위한 전략적 검증 절차이다. 대표적인 사례는 <Table 5>와 같이 우버(Uber) 외에도 리프트(Lyft), 디디추싱(Didi Chuxing), 그랩(Grab) 등이 있다.

물류 플랫폼 비즈니스 모델 
(야놀자, 배달의 민족, 카카오)
Constantiou et al.(2017)은 플랫폼 참여자들 간 시장 경쟁의 강도와 플랫폼 자원 조정자로서 플랫폼 소유자가 행사하는 규율 및 통제의 강도라는 두 가지 기준에 따라, 아래 <Table>과 같이 네 가지 비즈니스 모델을 제시하였다.
이들은 공유경제 시대의 플랫폼 비즈니스를 구성하는 핵심 속성 변수를 두 축으로 설정하였다. 첫째, 가로축(horizontal axis)은 플랫폼 오너(Platform Owner)의 통제 강도로, 이는 플랫폼의 규제(regulation) 수준과 직결된다. 즉, 자원 공유 과정에서 참여자들에게 어느 정도의 자율권을 부여할 것인지, 혹은 참여자에 대한 엄격한 검증, 업무 표준화, 서비스 품질평가 등을 통해 높은 수준의 규제를 적용할 것인지에 관한 요소이다. 규제가 강할수록 플랫폼의 신뢰도는 높아지지만, 참여자의 자유가 제한되어 공급자 수의 제약이 발생할 수 있다는 특징이 있다.
둘째, 세로축(vertical axis)은 플랫폼 참여자 간 경쟁 강도로, 이는 수요-공급에 기반한 시장 메커니즘이 가격 결정과 서비스 차별화에 얼마나 강하게 작동하는지를 의미한다. 경쟁력이 높은 서비스나 자원을 제공하면 높은 가격을 받을 수 있으나, 반대로 경쟁력이 부족한 참여자는 시장에서 자연스럽게 퇴출될 수 있는 순수 시장 메커니즘이 작동한다.
이 두 축을 기준으로 도출한 플랫폼 비즈니스 모델 네 가지 유형은 다음과 같다.
Type I. Chaperones Model (중개 감독형 플랫폼)
이 유형은 참여자 간 경쟁 강도는 높지만, 플랫폼 오너의 통제 강도는 낮은 모델이다. 대표적 사례는 에어비앤비(Airbnb)이다. 공급자 측 참여자는 일반 주택 보유자로, 자신의 방·주택·별장 등 사람이 체류할 수 있는 모든 공간을 임대 자원으로 제공한다. 이들은 호텔·단기 숙박업체·서비스드 레지던스 등과 경쟁한다. 가격 구조는 플랫폼 오너로부터 일정한 추천 가격 범위를 제공받을 수 있으나, 최종 제공 가격은 각 숙박 호스트가 시장 경쟁을 고려하여 자율적으로 결정한다. 이는 플랫폼 오너의 규제가 강하지 않아 참여자 자율성이 큰 대신, 시장 내 경쟁이 활발하게 이루어지는 특징을 보여준다. 예컨대 이국적인 숙박 경험을 제공하는 공급자는 상대적으로 높은 가격을 책정할 수 있는 시장 지위를 확보할 수 있다. 플랫폼 오너의 통제 강도는 비교적 약한 편이며, 일반적인 플랫폼 규범에 따라 운영된다. 예를 들면 숙소 이용 시 공급자와 이용자 간의 기본적 환대(hospitality) 기준, 예약 요청에 대해 24시간 이내 확인을 제공해야 하는 절차 등이 이에 해당한다.
Type III. Principals Model
Type III 모델은 플랫폼 소유자가 공급자 측 참여자에 대해 엄격한 표준화와 등급관리 시스템을 적용하여, 수요자가 신뢰하고 이용할 수 있는 철저한 검증 기반 서비스를 제공하는 것이 특징이다. 거래는 표준화된 가격 체계에 따라 이루어지며, 플랫폼 소유자의 주요 수익원은 거래 수수료(transaction fee) 및 광고 수익(advertising revenue)이다. 대표적인 플랫폼으로는 핸디(Handy)가 있다.
공급 측 주요 참여자는 가사·청소 등 특정 업무를 수행할 수 있는 개인 혹은 독립 계약자(independent contractors)이며, 전통적 경쟁자는 전문 청소업체(cleaning companies) 등이다. 제공 가격 구조는 공급자의 업무 수행 능력, 등급, 숙련도 등에 따라 플랫폼 오너가 사전에 설정해둔 고정가격 체계가 적용되며, 수요·공급의 변동에 따라 탄력적으로 변화하지 않는다. 플랫폼 오너의 통제 강도는 매우 강한 편이다. 예를 들어 공급자는 사전 교육 이수 의무, 작업 복장 및 서비스 품질 기준 준수, 고객 서비스 표준 프로토콜 준수 등을 요구받으며, Handypro(서비스 제공자)는 표준화된 절차를 지키지 않을 경우 엄격한 패널티(penalty)가 부과된다.
따라서 이 모델은 공급 참여자에게 상당히 엄격한 규율 기반의 비즈니스 구조로 평가된다. 대표적 사례는 <Table 6>과 같이 Handy, Zilok(Zil), Deliveroo 등이 있다.

Type IV. Gardeners Model
Type IV 모델은 영리 추구보다 ‘공동체(community)’ 기반의 커뮤니티 구축을 핵심 목적으로 하는 유형이다. 플랫폼 오너는 참여자들의 안전성과 신뢰를 높이기 위해 기본적인 검증 서비스를 제공하는 경우가 많으며, 플랫폼의 성장 이후에는 커뮤니티 규모 확대를 기반으로 광고 수익 등의 부가 수익을 창출하기도 한다. 대표적인 사례는 카우치서핑(Couchsurfing)이다.
공급 측 주요 참여자는 숙박을 무상으로 제공하고자 하는 개인(hosts)이며, 경쟁자는 유스호스텔(Youth Hostel) 등 저가 숙소 산업이 해당된다. 제공 가격 구조는 무상 제공을 기본 원칙으로 하며, 다만 수요자는 소정의 기념품(gifts) 제공, 차량 이동 시 유류비 분담,  개인적 감사 표시 등 비금전적 형태의 사례를 제공하는 방식이 일반적이다. 대표적인 사례는 <Table 7>과 같이 Couchsurfing, BlaBlaCar, Peerby 등이 있다.

시장조사 기관 IDC(2019)에 따르면, 2018년 기준 전 세계 데이터 총량 33 ZB 가운데 비정형 데이터가 80% 이상을 차지한 것으로 추정된다.
데이터 유형에 따라 분석 방식도 달라진다.
정형데이터는 분류분석, 예측분석, 군집분석, 연관분석 등이 활용된다.
비정형데이터는 텍스트 마이닝(text mining), 소셜 네트워크 분석(SNA) 등의 기법을 사용한다(데이터분석 전문가가이드, 2018).

박태수(2020)는 빅데이터 분석이 소비자의 인식·트렌드 파악, 시장 동향 분석에 폭넓게 활용되고 있으며, 특히 SNS로부터 수집한 텍스트 기반의 연구가 활발해지고 있다고 설명한다. 또한 George, Haas, & Pentland(2014)와 이규태(2021)는 빅데이터 정보를 활용해 소비자의 감정, 행동, 선택 등을 분석·예측할 수 있다고 강조하였다.
변정우(2013)는 관광 분야에서 로그 데이터, 소셜 데이터, 장소 데이터, 소비 데이터 등 다양한 비정형 데이터 기반 분석을 통해 각각의 관광객 특성에 맞춘 맞춤형 관광 서비스 제공이 가능하다고 주장하였다. 즉, 사진·동영상·SNS 데이터와 같은 비정형 데이터를 활용하면 관광객의 트렌드를 파악하고 향후 관광 산업의 새로운 정보·경향을 예측하여 관광 마케팅 전략으로 적용할 수 있음을 의미한다.


스마트 물류와 빅데이터

지금 이 순간에도 막대한 양의 물품이 물류 회사를 통해 배송되고 있다. 물품은 배송회사에 접수된 후 물류센터로 이동하고, 다시 여러 경로를 거쳐 고객에게 전달된다. 이 모든 과정에서 엄청난 규모의 데이터가 지속적으로 생성된다. 예를 들어, 어떤 물품을 누가 누구에게 전달하는지에 대한 기본 정보, 물품의 무게, 각 단계마다 기록되는 바코드 또는 QR코드 정보, GPS를 기반으로 한 이동 경로 기록 등 다양한 유형의 데이터가 매일 축적된다.
기존에는 이러한 데이터가 대부분 업무 지원을 위한 단순 기록의 목적으로만 활용되었으며, 필요 최소한의 데이터만 보관하고 나머지는 삭제하는 것이 일반적이었다. 이러한 데이터는 주로 사후 업무 처리를 위한 보조 도구 역할에 그쳤고, 전략적 활용도는 낮았다.
그러나 다양한 방대한 양의 데이터를 최대한 저장하고 분석적으로 활용한다면, 이는 곧 물류 기업의 새로운 경쟁우위를 창출할 수 있는 핵심적 빅데이터 자원이 된다. 물류의 전체 프로세스에서 발생하는 데이터를 축적·분석하는 것은 운영 효율성 향상, 수요 예측, 경로 최적화, 재고관리 고도화 등 물류 산업 전반의 혁신으로 이어질 수 있다.
빅데이터(Big data)

연구자들은 빅데이터의 정의에 대해 다양한 견해를 제시하고 있다. 그러나 일반적으로 빅데이터는 기존의 전통적인 데이터베이스 방식으로는 처리할 수 없는 대용량의 정보를 의미한다(Gärtner & Hiebl, 2017; Ward & Barker, 2013). ‘빅데이터’라는 용어가 처음 등장했을 당시에는 주로 정보 관리와 정보 처리 과정을 지칭했다. 이후 빅데이터는 규모(volume), 속도(velocity), 다양성(variety)이라는 세 가지 속성으로 설명되기 시작했으며, Gartner 그룹은 이를 ‘빅데이터의 3V’(V of Big Data)로 정의하였다(Lin, 2014).
이 가운데 ‘속도(velocity)’는 데이터가 생성·유입되는 속도를 의미한다. 예를 들어 페이스북은 대표적인 고속 데이터 처리 사례로, 일일 활성 사용자가 17억 3천만 명에 이르는 것으로 나타난다(Affde, 2021). 이러한 높은 속도의 데이터 흐름은 결과적으로 대규모 데이터 처리를 가능하게 하며, 데이터 규모가 커질수록 데이터가 포함하는 정보의 다양성 역시 증가한다(Lin, 2014).
Gordon(2013)은 빅데이터가 아날로그 환경에서 생성되던 전통적 정보와 비교할 때 규모가 압도적으로 크고, 생성 주기가 매우 짧다는 점을 강조하였다. 실제로 최근 2년 동안 전 세계에서 생성된 데이터 양은 인류 역사 전체 기간 동안 축적된 데이터 양을 넘어선 것으로 보고되며(매일경제, 2021), 2020년 기준 전 세계에서 생성·복사·소비된 데이터는 59 ZB(제타바이트, 10²¹ byte)에 달한다(Techworld, 2021). 이와 같은 폭발적인 증가에는 모바일 기기와 디지털 기술 발전이 결정적인 역할을 하였으며, 이로 인해 다양한 형태의 정보와 데이터가 대량으로 생성되는 환경이 조성되었다(박상훈, 2018).
빅데이터는 저장 방식에 따라 다음 세 가지 유형으로 구분할 수 있다.
1. 정형데이터(structured data): 고정된 필드에 저장되며 스프레드시트와 같은 구조를 가진 데이터
2. 반정형데이터(semi-structured data): 고정된 필드는 없으나 메타데이터나 스키마를 포함한 XML, HTML, 텍스트 등
3. 비정형데이터(unstructured data): 고정된 구조 없이 텍스트, 이미지, 문서, 동영상, 음성 등 다양한 형태로 존재하는 데이터 


컬처마이닝


문화관광의 한 유형인 테마파크(theme park)는 과학기술을 활용한 판타지 공간, 자연·민속문화, 캐릭터 IP 등을 소재로 방문객에게 유희와 감동을 제공하도록 설계된 문화·레저 공간이다. 테마파크는 높은 체류 시간과 지출을 유발하여 고부가가치를 창출하는 대표적 첨단 문화관광 상품으로 주목받고 있다.
세계적으로도 유례를 찾기 어려울 만큼 높은 재방문율(repeater 비율)을 보이는 테마파크의 대표 사례는 일본의 도쿄 디즈니랜드(Tokyo Disneyland)이다.
도쿄 디즈니랜드는 연 2회 이상 방문 비율(약 98%), 10회 이상 방문(약 60%), 30회 이상 방문(약 20%) 이라는 놀라운 충성고객을 보유하고 있다.
1983년, 미국 외 국가로는 최초로 일본 치바현에 개장한 도쿄 디즈니랜드는 개원 이후 매년 1천만 명 이상의 입장객을 유치하며 꾸준한 인기를 유지하고 있다. 이는 미국 플로리다와 캘리포니아에 위치한 디즈니랜드에 이어 세계 3위 규모의 테마파크라는 위상을 공고히 하는 기록이다.

1990년대 초 일본 전역에서는 고속 성장기에 형성된 낙관적 분위기를 바탕으로 테마파크 건설 붐이 일었다. 그러나 이후 버블 경제가 붕괴하면서 많은 테마파크가 경영난에 직면했고, 결국 폐업하는 사례도 속출하였다. 그럼에도 불구하고 도쿄 디즈니랜드는 국내·외 방문객 수가 꾸준히 증가하며 안정적인 성장세를 유지해 왔다.
2001년 3월 개장한 오사카 유니버설 스튜디오 재팬(USJ)과 경쟁 구도가 형성되었음에도, 도쿄 디즈니랜드의 연간 방문객 수는 유니버설 스튜디오 재팬의 약 2배 이상을 기록하며 여전히 압도적인 인기를 보여주고 있다.
방문객 구성에서도 흥미로운 특징이 나타난다. 최북단 홋카이도에서 최남단 오키나와까지 일본 전역에서 고르게 관람객이 유입되며, 연령별 분포 역시 특정 세대에 편중되지 않고 다양하다. 최근에는 중국·대만·한국 등 해외 관광객 비중도 크게 증가하는 추세로, 도쿄 디즈니랜드가 일본을 대표하는 글로벌 관광 콘텐츠로 자리 잡았음을 확인할 수 있다.


존 굿맨(John Goodman) 법칙의 근거가 된 두 차례의 실태조사(1975~1979년, 1982~1987년)는 고객 대응과 재방문율 사이에 존재하는 강한 상관관계를 매우 설득력 있게 보여주었다. 이 연구 결과는 발표된 지 수십 년이 지났음에도 불구하고, 오늘날까지도 고객 만족 경영과 서비스 품질 관리 분야에서 중요한 시사점을 제공하고 있다.
 



고객의 선택지가 무한히 확장된 지금, 첫 방문객이 곧바로 재방문객(repeater)으로 이어질 확률은 과거보다 훨씬 낮아졌다. 고객의 요구 수준은 더 높아졌고, 불만족을 표현할 수 있는 채널은 SNS·리뷰 플랫폼·커뮤니티 등으로 크게 다양해졌다.
‘존 굿맨 법칙’의 근거가 된 수십 년 전의 실태조사 결과에 따르면, 1회성 방문으로 끝난 고객이라도 기업에 불만을 직접 제기했을 때, 기업이 신속하고 만족스러운 대응을 한다면 재방문 확률은 무려 82%에 달한다. 또한 기업의 대응에 대한 부정적 경험이 주변으로 확산되는 비율은 긍정적 경험보다 2~4배 더 높다.
지금처럼 인터넷과 SNS가 일상화된 시대에는 이 부정적 확산 효과가 더욱 강력해져, 고객 대응이 곧 기업의 명운을 좌우할 수 있는 수준이 되었다.
관광지의 경우에도 재방문율을 끌어올리기 위해서는 숙박·편의시설·자연경관 등 외형적 요인뿐 아니라, 관광객이 어떤 목적을 가지고 방문했는지, 해당 관광지에서 어떤 매력을 느꼈는지, 불편하거나 개선이 필요한 점은 무엇인지를 명확히 파악해야 한다. 관광지를 구성하는 요소 중 어떤 가치가 재방문 의사로 이어졌는지, 그리고 불만족의 원인은 무엇인지를 정확히 분석하는 것이 무엇보다 중요하다. 이러한 요인 분석이 이루어져야 특정 관광 계층을 대상으로 어떤 방식으로 관광지의 매력을 효과적으로 전달할지에 대해 전략적 판단이 가능해진다.
전 세계적 경기 침체 속에서도 예외적으로 개원 이후 지속적인 증가세를 보인 도쿄 디즈니랜드의 성공 요인은 바로 여기에 있다. 세대별·지역별·성별·국가별로 세분화된 고객 분석, 그리고 방문객 개개인의 특성과 요구에 반응하는 맞춤형 접객 서비스를 통해 철저한 리피터 확보 전략을 실행해 왔다. 이는 곧 컬처마이닝(Culture Mining)의 실제적 효용성을 보여주는 대표적 사례라 할 수 있다.
장바구니 분석(Basket Analysis)
 정보통신기술의 눈부신 발달로 다양한 분야에서 대규모 데이터의 생성과 축적이 가능해졌다. 이에 따라 전통적인 통계기법만으로는 처리하기 어려운 방대한 데이터를 보다 편리하고 효과적으로 분석하기 위한 방법으로 데이터마이닝(Data Mining) 기법이 개발되었다.
데이터마이닝은 대규모 데이터베이스로부터 탐색과 분석을 통해 의미 있는 패턴이나 규칙을 찾아내는 과정으로, 데이터 군집화(clustering), 분류(classification), 예측(prediction), 연관성 분석(association analysis) 등을 포함한다.
이 중 장바구니 분석(Market Basket Analysis)은 고객의 구매 기록을 활용하여 상품 간 연관성을 파악하고, 잠재 고객의 구매 패턴을 예측하는 방법으로 연관성 분석의 대표적인 사례이다. 장바구니 분석에서는 상품 A와 상품 B의 연관 관계를 보통 “If A → Then B” 형태의 규칙으로 표현한다.
이 규칙이 유용하기 위해서는 다음 조건이 충족되어야 한다.
전체 거래 중 A와 B가 함께 포함된 거래가 충분히 많아야 하며,
특정 거래가 A를 포함하고 있을 때 B가 함께 구매되는 비율이 높아야 한다.
단순히 B를 구매하는 경우보다 A를 구매한 후 B를 구매하는 경우가 더 높아야 한다.

이러한 연관성을 객관적으로 판단하기 위해 지지도(Support), 신뢰도(Confidence), 향상도(Lift)라는 세 가지 지표가 활용된다.
✔ 연관성 분석의 주요 지표
① 지지도(Support): 상품 A와 B가 동시에 구매될 확률로, 발견된 연관성이 어느 정도 데이터에 의해 지지되는지를 의미한다.
② 신뢰도(Confidence): 상품 A가 구매된 거래 중 B가 함께 구매될 확률 ➡ “A를 샀을 때 B도 살 가능성”을 수치로 표현한다.
③ 향상도(Lift): A와 B의 실제 동시 구매 비율이, 두 상품이 서로 독립적이라고 가정했을 때의 구매 비율보다 얼마나 높은지를 나타낸다.

장바구니 분석은 QR코드와 POS(Point of Sale) 시스템이 전 세계적으로 확산되면서 더욱 폭넓게 활용되고 있다. 그 결과, 상품 구매 예측은 물론 상품 추천 시스템, 오프라인 매대 진열 최적화, 사은품·패키지 구성 전략 등 다양한 분야에서 응용이 가능해졌다.


감성분석(Sentimental Analysis)
페이스북, 트위터, 인스타그램 등 SNS의 파급력은 이제 고객의 작은 불만 하나가 기업의 명운을 좌우할 정도로 강력한 영향력을 지니고 있다. 이러한 상황에서 기업들은 SNS에 나타나는 ‘고객의 소리(VOC)’와 ‘고객 요구’를 적극적으로 분석하여 제품·서비스 품질을 개선하고, 이를 다시 SNS 마케팅 전략에 활용함으로써 매출 증대로 연결하고 있다.
특히 물리적 국경의 의미가 희미해진 글로벌 비즈니스 환경에서는, 과거 특정 문화권에만 국한되었던 감성이나 취향이 SNS를 통해 순식간에 전 세계인의 공감과 관심을 이끌어낼 수 있는 시대가 되었다. 이러한 변화 속에서 SNS는 단순한 소통 채널을 넘어, 국경을 초월한 글로벌 마케팅의 핵심 전략 수단으로 활용되고 있다.



감성분석을 수행하기 위해서는 방대한 텍스트 정보 속에서 분석에 필요한 데이터를 정밀하게 추출하는 필터링 기술과, 이를 바탕으로 한 통계적 분석 기법이 필수적이다. 특히 SNS의 급부상으로 다양한 공간에서 다양한 주제를 둘러싼 소통이 실시간으로 이루어지고 있어, 기업 입장에서는 고객의 아이디어와 의견(opinion)을 수집할 수 있는 사실상 무한한 창구가 열린 셈이다.
실제로 많은 기업들은 SNS를 고객과의 쌍방향 커뮤니케이션 채널로 적극 활용하여, 현재 고객뿐 아니라 잠재 고객과의 관계도 강화하고 있다. 나아가 SNS는 기업 활동에 필요한 집단지성(collective intelligence)을 수집하고 활용할 수 있는 중요한 원천으로 자리매김하고 있다.

BTS로 대표되는 K-POP 열풍과 봉준호 감독의 영화 기생충〉이 아카데미 4관왕을 달성한 사건 역시, SNS를 기반으로 전 세계 대중의 마음을 순식간에 사로잡은 대표적 사례이다. 특히 넷플릭스와 같은 글로벌 OTT 플랫폼에서 한국 영상 콘텐츠가 미국, 영국, 프랑스, 독일, 홍콩, 대만, 베트남, 아랍에미리트, 쿠웨이트, 싱가포르 등 30여 개국에서 인기 순위 1위를 기록하게 된 데에는 SNS 확산 효과가 결정적인 역할을 했다.
대표적인 글로벌 SNS 플랫폼인 트위터(Twitter)는 2020년 기준 전 세계 이용자가 약 3억 4천만 명에 달하며, 하루에 발신되는 트윗 수도 5억 건 이상으로 알려져 있다. 트위터 사용자들은 다양한 주제와 관심사에 대해 자신의 의견을 자유롭게 공유하며 상호작용한다. 이러한 소셜미디어는 기업 입장에서 보면, 자사 브랜드와 상품에 대한 고객 반응을 신속하게 파악할 수 있는 채널일 뿐 아니라, 제품 홍보와 고객 관리에도 매우 효과적인 도구가 될 수 있다.
빠르게 변화하는 비즈니스 환경에서 소셜미디어는 전통적인 마케팅·시장조사에 투입되는 비용을 크게 절감할 수 있는 대안으로 자리 잡고 있다. 특히 텍스트 형태의 미디어 정보 속에서 소비자가 기업·상품에 대해 품는 주관적 감정을 자동으로 분류·분석하는 ‘감성분석(Sentiment Analysis)’ 기술의 필요성이 급증하고 있다.
빅데이터 분석 기술의 한 형태로 이해할 수 있는 감성분석 기반 SNS 감성마케팅은 전통적 마케팅에 비해 저비용·고효율을 달성할 수 있으며, 실시간 자동 분석이 가능하다는 장점을 지닌다.
감성분석 과정은 일반적으로 네 가지 단계로 이루어진다.
① 데이터 수집(Data Collection)
트위터, 인스타그램, 블로그 등 다양한 SNS·소셜미디어에서 분석 대상이 되는 텍스트 데이터를 수집하는 단계이다. 오픈 API(Open API), 웹 스크레이핑(Web Scraping), 크롤링(Crawling) 등의 기술이 활용된다.
② 데이터 전처리(Data Preprocessing)
수집된 원시(raw) 데이터에는 불필요한 정보가 포함되어 있기 때문에 분석 가능한 형태로 정제하는 과정이 필요하다. 주요 작업에는 불용어(stopwords) 제거, 맞춤법·중복 정정, 형태소 분석(morphological analysis) 등이 포함된다.
③ 주관성 탐지(Subjectivity Detection)
텍스트 중 사용자의 주관적 감정이나 의견이 드러난 부분만을 식별·추출하는 단계이다.
이때 자주 활용되는 도구가 감성어휘사전(sentiment lexicon)이며, 긍정·부정·중립 표현을 구분하는 데 핵심적 역할을 한다.
④ 극성 탐지(Polarity Detection)
의견의 방향성을 분석하는 단계로, 긍정(positive), 부정(negative), 중립(neutral)과 같은 감성의 극성을 분류하거나, 시간에 따른 감정 변화 추이를 시각화한다.
최종적으로 그래프·워드클라우드·감성 점수 등으로 분석결과를 시각화하여 활용도를 높인다.


맥주게임(Beer Distribution Game)

The game simulates a marketing channel with four members: retailer, distributor, wholesaler and brewer. The time period for the game is one week intervals. Each week customers buy beer from a retailer’s inventory. Each member of the channel, each week, receives a shipment from their supplier and each member places an order with their supplier. The brewery places a production order or plan. Also each week, each member of the channel ships from inventory to their customer. There are delays built into the system. For example, each week shipments are placed into shipment delay 1 and then the following week they are moved to Shipment Delay 2 where they remain until they are received the next week by the customer. This results in a two week lead time from shipment to delivery. Orders also have a two week lag built into the system. The result of these built-in delays is a four week lead time from when an order is placed until it is received. Stockouts, orders which cannot be filled, become backorders and must eventually be filled. Each member of the channel is charged $1.00 for each case of beer stocked out and $.50 for each case of beer carried in inventory in excess of demand.Because stockout costs are higher than inventory carrying costs there is an incentive to service demand from inventory rather than through backorders.’ Backorders are cumulative and must be filled eventually when stock is available. There are no lost sales due to stockouts. Participants are told that the “winner” of the game is the one with lowest total costs at the end of the game. The only decision participants must make is how much to order.
글로컬과 물류

DHL은 「Logistics Trend Radar」 보고서에서 축적되는 대량의 데이터를 ‘새로운 석유(new oil)’라고 표현할 만큼 그 가치와 중요성을 높게 평가하였다. DHL이 언급한 ‘석유’ 비유를 통해 이를 살펴보면 이해가 더욱 명확해진다. 현재 석유는 현대 문명을 지탱하는 핵심 자원으로서, 석유 없이는 오늘날의 산업과 생활을 상상하기 어려울 정도로 경쟁력이 높으며, 석유를 생산·보유한다는 것은 국가의 부와 경제력을 보장하는 중요한 의미를 가진다.
그러나 과거로 돌아가 보면 상황은 전혀 달랐다. 당시 석유는 그저 어둠을 밝히기 위한 여러 등유 재료 중 하나에 불과했으며, 자연에서 얻은 올리브유나 고래 기름에 비해 냄새가 심하고 연기가 많으며 빛도 밝지 않은 비매력적 자원이었다. 하지만 정제기술의 발전과 내연기관의 발명으로 석유의 가치는 폭발적으로 상승했고, 오늘날에는 없어서는 안 될 문명의 필수 자원이 되었다.
빅데이터 역시 이와 동일한 궤적을 보이고 있다. 지금 눈에 보이는 관점만으로는, 추가 비용을 들여 데이터를 저장·가공하는 행위가 당장 실효성이 없어 보일 수 있다. 실제로 한국정보화진흥원(NIA)의 최근 조사에 따르면, 국내 조사 대상 기업의 약 68%가 빅데이터 도입을 ‘논의조차 한 적이 없다’고 답한 것으로 나타났다(<그림 4> 참조). 이는 과거의 석유와 마찬가지로, 빅데이터가 가치 있는 자원이라는 인식 자체가 여전히 부족함을 보여준다.
더 나아가, 기업의 빅데이터 미도입 사유를 살펴보면 30%가 넘는 기업이 “보유한 빅데이터가 없다”고 응답하였다. 이는 곧 빅데이터 축적의 중요성과 전략적 가치를 충분히 이해하지 못하고 있음을 방증하는 결과라 할 수 있다.


어떤 종류의 비즈니스이든 모든 업무 과정에서는 다양한 형태의 데이터가 필연적으로 발생한다. 그러나 기업들은 이 중 ‘스스로 필요하다고 판단한 일부 데이터’만을 유의미한 정보로 간주하고, 나머지 상당 부분은 활용되지 못한 채 폐기하곤 한다. 문제는 바로 이 버려지는 데이터 속에 새로운 가치가 숨겨져 있다는 점이다. 버려진 데이터에서 의미 있는 정보를 발굴하고, 이를 기존 데이터와 교차 분석하여 새로운 인사이트를 도출하는 것이 바로 빅데이터 활용의 핵심이다. 그럼에도 불구하고 데이터를 체계적으로 축적하려는 노력이 부족하다는 것은, 과거 사람들이 석유를 ‘냄새 나고 쓸모없는 물질’로 여기며 무가치하게 취급했던 것과 다르지 않다.
알리바바 그룹의 마윈(Ma Yun)은 “세상은 IT(Information Technology) 시대에서 DT(Data Technology) 시대로 이동하고 있다”고 강조한 바 있다. 이는 앞으로의 비즈니스 환경에서 데이터가 곧 기업의 생존과 경쟁력을 좌우하는 핵심 자원이 될 것임을 의미한다. 충분한 데이터를 확보하기만 한다면 과거에는 상상하지 못했던 수준의 인사이트를 도출할 수 있으며, 이를 통해 새로운 부가가치를 창출할 수 있기 때문이다.
예를 들어, 전국민이 이용하는 대표적 메신저 플랫폼인 ‘카카오톡’은 설립 후 6년간 적자를 면치 못했으며, 물류 혁신의 대표 주자인 쿠팡 또한 현재 시점까지도 영업손실을 기록하고 있다. 그럼에도 이들 기업은 과감한 투자를 지속해 왔다. 구글 또한 막대한 비용을 들여 사실상 무제한에 가까운 사진 저장 서비스인 ‘구글 포토(Google Photos)’를 제공하고 있다.
이들은 현재 당장 수익성은 낮더라도 장기적으로는 엄청난 전략적 가치를 가진 ‘데이터’ 확보를 최우선으로 삼고 있다. 경쟁사가 보유하지 못한 방대한 빅데이터를 축적할수록 새로운 비즈니스 기회를 발굴할 가능성은 기하급수적으로 커지기 때문이다. 바로 이러한 이유로 글로벌 선도 기업들은 수익을 넘어, 미래의 경쟁우위를 선점하기 위한 ‘데이터 확보 경쟁’에 사활을 걸고 있다.


SCM(Supply Chain Management)의 개념
 세계화가 가속화되고 불확실성이 증대된 시장 환경 속에서 기업은 경쟁 우위를 확보하기 위해 기존의 일방적‧단편적 혁신 방식으로는 한계에 직면하게 되었다. 기업의 경쟁력 확보는 우수한 상품과 서비스를 제공하는 능력뿐 아니라, 고객의 요구를 정확히 예측하고 변화하는 수요에 신속하게 대응하는 능력을 갖추는 데에서 비롯된다. 즉, 고객 지향적 관점에서 공급과 수요를 철저하게 관리하는 역량이 필수적 과제로 부상한 것이다.
이에 따라 기업들은 자사의 핵심 역량을 강화하는 내부적 노력과 더불어, 조달 단계에서 최종 소비자에 이르기까지 상품, 서비스, 정보, 현금의 흐름을 통합적으로 관리하는 공급사슬(Supply Chain)의 중요성을 인식하게 되었다. 이러한 통합적 관점은 전통적으로 수직 구조였던 공급망을 수평적 네트워크 형태의 파트너십 기반 공급사슬로 확장·발전시키는 계기가 되었다.
Christopher(1992)는 공급사슬을 “최종 소비자에게 재화와 용역의 가치를 전달하기 위해 상류 물류와 하류 물류를 모두 아우르는 조직적 네트워크”로 정의하였다. Cooper와 Elram(1993)은 공급사슬을 “공급자에서 최종 소비자까지 이어지는 유통채널 전체의 흐름으로, 공동의 프로세스로 연결된 공급업체, 생산업체, 유통업체 및 소비자를 포함하는 체계”라고 설명하였다. La Londe와 Masters(1994)는 공급사슬을 “원자재 생산자, 부품 생산자, 제품 조립자, 도매업자, 소매업자, 수송업자 등으로 구성된 기업 집합이 최종 소비자에게 제품을 전달하기 위해 형성하는 네트워크”로 정의하였다. 전준수(2004)는 이러한 정의에 정보를 추가하여 “원자재 단계에서 최종 고객에 이르기까지의 재화 흐름과 변형뿐 아니라 정보 흐름과 관련된 활동을 모두 포함하는 개념으로, 상류의 공급 네트워크와 하류의 유통채널을 포괄한다”고 정의하였다.
공급사슬관리(Supply Chain Management, SCM)는 이 같은 공급사슬 개념을 기반으로 공급사슬 내 파트너들이 경쟁적 우위를 확보하기 위해 수행하는 통합적 관리 활동을 의미한다. Stevens(1989)는 SCM을 “고객 서비스 만족, 효율적 재고 관리, 비용 절감이라는 상충하는 목표들 사이에서 균형을 유지하며 고객 요구와 물류 흐름을 조화시키는 활동”으로 정의하였다. Cooper et al.(1997)은 SCM을 “공급자에서 최종 소비자까지, 조달에서 유통채널 전반을 포괄적으로 관리하는 통합 철학”으로 설명하였다. Lambert et al.(1998)은 SCM을 “최초의 공급업체부터 최종 소비자에 이르기까지 제품, 서비스, 정보의 흐름을 통합적으로 운영하여 고객 및 이해관계자에게 부가가치를 창출하는 전략”으로 규정하였으며, Chopra & Meindl(2004)은 SCM을 “공급사슬 전체의 이익을 극대화하기 위해 공급사슬 참여 기업 간 자금, 제품, 정보의 흐름을 관리하는 활동”으로 정의하였다.

PURCHASING VS. SCM
Four conceptual perspectives on purchasing versus SCM — traditionalist, relabeling, unionist, and intersectionist — are described briefly below, and diagrammed in Figure 1.


Traditionalist
Traditionalists conceive SCM as a strategic aspect     
of purchasing, with emphasis on supplier development, and partnerships with first and second tier suppliers. An educator with this perspective may add an SCM chapter to the purchasing and supply management text, and/or insert an SCM lecture into the purchasing management course. A corporate purchasing department might hire “supply chain analysts” to study second-tier supplier relationships.

Relabeling
Relabelers simply change the name of purchasing to SCM. For instance, Giunipero and Brand (1996) suggested “purchasing has already evolved to supply management in many cases, and to SCM in certain other cases.” Tan, Kannan, and Handfield (1998) described an evolution of purchasing into “supply base integration,” which they roughly equated to SCM. Note that relabeling narrows the scope of SCM, since in this view SCM equals purchasing. Interestingly, purchasing is not the only field to be relabeled SCM in the literature. Other areas enjoying this distinction include logistics (Leenders and Fearon 1997) and marketing channels (Cooper and Ellram 1993). In practice, purchasing managers would be retitled “supply chain managers,” with no change in job description.

Unionist
This perspective sees purchasing as part of SCM; SCM completely subsumes purchasing. In the extreme, SCM subsumes much of the traditional business school curriculum, including logistics, marketing, operations management, purchasing, etc. According to LeMay et al. (1999), “supply chain managers are similar to purchasing managers,” with the key difference being that supply chain managers “have greater decisionmaking authority.” While Tan et al. (1998) argued for three key components of SCM (purchasing, quality management, customer service), Stock and Lambert (2001) suggested SCM involves eight business processes: customer relationship management, customer service management, demand management, order fulfillment, manufacturing flow management, pro- curement, product development/commercialization, and returns. To implement the unionist vision of SCM, it is likely that reporting relationships within the firm will have to be altered.



Intersectionist
Giunipero and Brand (1996) hinted at this idea with the following statement: “SCM is ... a broad strategy which cuts across business processes both within the firm and through the channels.” Croom, Romano, and Giannakis (2000) discussed a number of subject areas  associated with SCM, such as purchasing, logistics and transportation, marketing, organizational behavior, strategic management, best practices, etc. The intersection concept is that SCM is not the union of logistics, operations, and purchasing. Rather, it includes elements from all of these disciplines. SCM coordinates cross- functional efforts across multiple firms. An intersectionist firm could implement SCM as a staff function, providing companywide research and consulting support.


빅데이터는 미래 산업의 핵심 자산이며, 물류 분야에서도 새로운 경쟁력을 창출할 수 있는 결정적인 요소로 평가된다. 그러나 실제 현장에서 빅데이터를 어떻게 수집하고, 어떤 방식으로 활용할 수 있는지는 일반적인 물류 프로세스만으로는 쉽게 떠올리기 어렵다.
글로벌 물류기업 DHL은 「Big Data in Logistics」 보고서를 통해 물류 산업에서 빅데이터가 활용될 수 있는 대표적 분야를 제시하였으며, 그 주요 사례는 <표 2>와 같다.
자라(ZARA) 활용사례
자라는 전 세계 매장에서 생성되는 방대한 판매 데이터를 실시간으로 분석하여, 경쟁사보다 빠르게 신상품을 출시하는 전략으로 높은 성장세를 유지하고 있다.
일반적으로 패션 산업은 제품의 기획–생산–배송이 계절 단위로 진행되기 때문에, 한 계절 이후의 유행을 정확히 예측하는 것이 쉽지 않다. 더욱이 최근처럼 고객 수요가 시시각각 변화하는 환경에서는 장기 예측의 불확실성이 커질 수밖에 없다. 디자이너의 주관적 판단만으로 제품을 생산한다면 결국 과잉 재고가 발생하여 비용 증가로 이어지기 마련이다.
이에 자라는 장기 유행 예측을 포기하고, 현재 시장에서 실제로 빠르게 팔리고 있는 상품의 트렌드를 실시간으로 추적해 ‘패스트 패션’ 방식으로 생산·공급하는 전략을 채택하였다. 이를 위해 미국 매사추세츠공과대학교(MIT)와 협력하여 전 세계 자라 매장의 판매·재고 데이터를 실시간 분석할 수 있는 ‘재고 최적 분배 시스템’을 개발하였다.
이 시스템은 ‘소량 생산–적기 판매’라는 목표 아래, 매장에서 빠르게 판매되는 제품의 데이터를 즉시 분석해 고객 수요를 탐지하고, 이를 기반으로 고객이 원하는 제품을 바로 생산·출고하는 구조를 가능하게 했다.
전통적으로는 약 6개월 전에 기획된 제품을 매장에 진열하는 것이 일반적이지만, 자라는 실시간 데이터 분석을 바탕으로 연간 1만 1,000여 종의 제품을 빠르게 출시하며 시장 변화에 기민하게 대응하고 있다. 또한 유통망의 효율성 강화를 통해 제품 기획에서 매장 출시까지 걸리는 시간을 약 2주 단위로 단축하는 데 성공했다.
이러한 데이터 기반 운영체계와 공급망 혁신을 통해 자라는 지난 5년간 평균 16.2%의 영업이익률을 유지하며, 현재 70여 개국에 약 2,000개 매장을 보유한 세계 2위 패스트패션 기업으로 성장하였다.

유럽통합운동의 역사

유럽 대륙에서 하나의 거대한 통합국가를 구축하려는 움직임은 오래된 역사적 기원과 배경을 갖고 있다. 유럽공동체(EC)가 형성되기 이전에도 다양한 통합 논의가 존재했으며, 그 핵심은 유럽 대륙에서 전쟁을 방지하고 지속적인 평화를 실현하려는 데 있었다. 중세 이후 꾸준히 제기되어 온 유럽통합의 구상은 20세기에 이르러 점차 구체화되었으며, 그 배경은 다음과 같이 정리할 수 있다.
첫째, 유럽인들에게 오랜 역사·지리·문화적 기반에서 형성된 통합 이념이다.
이 이념은 평화 보장, 초국가성의 추구, 시장 및 교역의 자유 확대, 권력 균형 유지 등으로 세분되며, 모두 유럽의 평화와 번영을 실현하기 위해 역사적으로 축적된 사상적 기반이다.
둘째, 제1·2차 세계대전의 결과로 나타난 유럽 제국의 쇠퇴이다.
제2차 세계대전 발발 직전인 1939년까지만 해도 유럽 국가들은 전 세계의 약 1/3, 즉 유럽 대륙의 30배에 달하는 식민지를 보유하고 있었다. 그러나 두 차례의 세계대전을 거치며 경제적·군사적 역량이 크게 소모되었고, 국제 질서의 중심적 역할은 미국과 소련으로 넘어갔다. 이러한 변화는 유럽 국가들로 하여금 새로운 통합의 필요성을 절실히 인식하도록 만들었다.
셋째, 소련을 중심으로 한 사회주의권의 확장과 그에 따른 유럽의 분열 및 안보 위협이다.
세계대전 후 유럽은 경제적으로 위축되고 정치적으로 혼란스러웠을 뿐 아니라, 이념적으로 분열되었고 군사·안보적으로는 소련의 위협에 직면하게 되었다. 이에 따라 유럽 국가들은 내부 결속을 강화하고 공동 대응하기 위한 유럽통합의 필요성을 더욱 강하게 느끼게 된 것이다.


모네의 통합 구상과 초기 유럽통합의 전개
제2차 세계대전 종전 이후 유럽통합을 적극적으로 추진한 대표적 인물은 쟝 모네(Jean Monnet)이다. 그는 유럽의 평화를 유지하기 위한 핵심 열쇠를 프랑스와 독일 간의 협력과 동맹관계 구축으로 보았다. 또한 유럽 통합은 단번에 완성될 수 없으며, 현실적으로 가능한 분야에서 점증주의적 접근을 통해 점진적으로 이루어져야 한다고 주장했다. 모네는 통합을 위한 전제로 구체적 성과의 축적과 신중한 통합 방식을 강조하였다.
모네, 처칠(W. Churchill)의 ‘유럽합중국’ 구상, 그리고 프랑스 외교장관 슈망(R. Schuman)의 제안 등을 기반으로 유럽통합의 흐름은 1951년 유럽석탄철강공동체(ECSC)의 탄생으로 가시화되었다. 이는 프랑스와 독일을 중심으로 유럽 주요 국가들의 핵심 산업을 공동 관리함으로써 전쟁 위험을 구조적으로 차단하려는 시도였다.
1952년에는 유럽방위공동체(EDC)가 구상되어 공동 안보 체제 구축을 시도했으나, 1954년 프랑스 국회의 비준 거부로 무산되었다. 이 실패 이후 유럽은 군사적 통합보다 경제 통합을 우선하는 전략으로 방향을 선회하게 된다.
이는 정치·군사 영역이 아닌 경제 영역에서 먼저 실현 가능한 협력 체계를 구축하고, 그 효과가 정치·군사 영역으로 확장됨으로써 궁극적으로 유럽 전체의 통합이 이루어질 것이라는 인식이 반영된 결과였다. 또한, 통합의 목적이 평화적 분쟁 해결, 공동 안보 확보, 경제적 복지 증진 등을 이루기 위해 국가 기능을 부분적으로 또는 전면적으로 초국가적으로 통합하는 데 있었기 때문이다.

유럽통합의 제도적 기반 구축
이러한 흐름 속에서 1957년 로마조약이 체결되었고, 1958년 유럽경제공동체(EEC), 유럽원자력공동체(EURATOM) 이 출범하면서 유럽통합의 제도적 토대가 마련되었다.
1960년대에 들어 유럽통합은 더욱 가속화되었다. 1964년 공동체 기구 통합에 원칙적 합의가 이루어졌으며, 1967년에는 ECSC, EEC, EURATOM 등 기존의 세 기구를 하나로 통합하는 조약이 브뤼셀에서 체결되었다. 이를 통해 유럽공동체(EC)가 공식적으로 탄생하게 되었고, 오늘날 유럽연합(EU)으로 발전하는 기초가 확립되었다.
1967년에는 유럽공동체 집행부의 통합조약이 발표되었고, 같은 해 처음으로 유럽공동체 통합각료이사회가 열리면서 유럽공동체는 비로소 통합 기능을 실질적으로 수행할 수 있는 중심기구로 자리 잡게 되었다. 이어 1968년에는 유럽경제공동체 회원국들 사이에서 공산품에 대한 관세를 전면 폐지하고, 대외관세율을 하나의 공동관세율로 통일하는 관세동맹이 완성되었다. 이는 유럽 경제통합 과정에서 가장 획기적인 성과로 꼽히며, 역내 시장 활성화의 중요한 기반이 되었다.
경제적 협력은 1970년에 유럽공동체가 독자적인 예산권을 확보하면서 더욱 진전되었다. 또한 유럽공동체(EC)에 속하지 않았던 영국, 덴마크, 아일랜드, 그리스, 스페인, 포르투갈 등이 중심이 되어 형성된 유럽자유무역연합(EFTA)과 EC가 자유무역협정을 체결함으로써, 전후 유럽에서 최초의 자유무역지대 모델이 만들어졌다. 이 흐름 속에서 1972년 영국을 비롯한 아일랜드, 덴마크, 노르웨이가 유럽공동체 가입을 결정하였고, 1973년 영국·아일랜드·덴마크가 정식 회원국이 되었다. 이후 그리스가 1981년에, 포르투갈과 스페인이 1986년에 각각 가입하면서 회원국 수는 12개국으로 늘어났다. 비록 일부는 경제적으로 후진적인 국가였지만, 결과적으로 유럽공동체는 인구와 자원 규모에서 미국과 일본에 견줄 수 있는 대규모 경제권으로 성장했다.
이 기간 동안 유럽공동체는 관세동맹의 정착과 함께 역내 무역 자유화가 본격적으로 진행되었고, 물자 이동뿐만 아니라 사람과 서비스의 이동도 점차 자유로워졌다. 1958년부터 1980년까지 회원국 간 무역량은 약 23배 증가했으며, 회원국 간 무역 비중이 전체 무역의 절반을 넘어서게 되었다. 공동 농업정책(CAP)은 농민들에게 안정적인 가격과 소득을 보장해 농업 부문 통합에도 중요한 역할을 했다. 1979년에는 유럽통화제도가 마련되어 회원국 통화 간 환율 안정성을 확보하는 데에도 기여했다.

유럽통합이 경제 영역에서 성공적으로 추진되자, 유럽 내에서는 단순한 경제협력을 넘어 정치·외교·안보까지 아우르는 고차원의 통합 필요성이 제기되었다. 기능주의적 접근방식의 한계를 극복하고, 보다 깊은 유럽정치연합을 지향해야 한다는 논의가 활성화되기 시작한 것이다. 이러한 논의를 대표적으로 반영한 것이 1986년 제정된 「단일유럽의정서(SEA)」였다. 이 의정서는 단일 시장의 실질적 완성을 위한 제도적 기반을 정비하고, 공동체 내 의사결정을 강화하기 위해 가중다수결 제도를 확대했으며, 회원국 간 공동정책의 영역을 넓히는 내용을 포함하고 있다. 특히 단일유럽의정서는 1993년 1월 1일을 목표로 모든 무역장벽을 철폐하고, 상품·서비스·자본·노동이 자유롭게 이동하는 ‘국경 없는 유럽(single market)’을 실현하는 것을 핵심 목표로 삼았다.
이러한 조치는 당시 장기침체로 어려움을 겪던 유럽경제를 회복하기 위한 전략적 선택이기도 했다. 미국과 일본이 글로벌 경제를 주도하던 시기에 유럽은 높은 노동비용, 과도한 복지지출, 협소한 국내시장 등의 한계를 안고 있었다. 이를 극복하기 위해 유럽을 하나의 거대한 단일시장으로 통합해야 한다는 공감대가 형성된 것이다.
결국 유럽통합의 흐름은 독일과 프랑스 사이의 오랜 갈등을 평화로운 협력관계로 전환하고, 유럽대륙 전체의 안정과 공동번영을 실현하기 위한 실천적 노력에서 비롯되었다. 정치·군사적 통합보다 경제적 통합을 먼저 추진하는 방식은 유럽이 겪어온 역사적 경험 속에서 가장 현실적인 해결책으로 자리 잡았다. 경제통합을 기반으로 유럽공동체가 성장해온 과정은 이후 1990년대에 유럽연합(EU)의 탄생과 더 심화된 통합을 위한 논의를 촉진하는 중요한 발판이 되었다.

유럽연합(EU)의 성립
1987년 7월 1일에 발효된 ‘단일유럽의정서’를 통해 통합의 수준을 한 단계 더 진전시킨 유럽통합운동은, 1990년대에 불어닥친 세계질서의 변화에 힘입어 그 열기가 한층 고조되며 새로운 통합의 추진력을 얻게 되었다. 즉, 인류가 오랫동안 염원해 온 자유·평화·법의 지배라는 보편적 가치에 기반한 새로운 세계질서가 도래하자 유럽통합은 보다 발전된 형태로 나아갈 수 있었고, 그 결과가 바로 유럽연합(EU)의 성립이었다.
유럽연합의 창설 논의는 1980년대에 들어서면서 구체적인 형태를 갖추기 시작했다. 1981년 당시 서독의 외무장관이던 겐셔(Genscher)는 유럽공동체가 “유럽연합을 향한 가시적인 발걸음”을 내디뎌야 한다고 촉구하였다. 독일 정부는 유럽통합에 적극적으로 호응하던 이탈리아 정부와 연대를 모색하였고, 그해 양국 외무장관의 이름을 딴 「겐셔–콜롬보안」이 마련되었는데, 이는 유럽연합 설립을 준비하는 데 초점을 맞춘 구상이었다.
아울러 유럽연합조약은 회원국 간 내무·치안 정책의 협력과 공조를 강화하여 각종 범죄, 이민 문제, 사회적 문제 등에 공동 대응하도록 규정하고 있다. 이는 단일 시장과 단일 공간을 공유하게 된 유럽에서 치안과 사회적 안정이 공동의 과제로 전환되었음을 보여준다.
특히 정치·사회적 차원에서 주목할 만한 점은, 유럽연합조약을 통해 **회원국 간 공동외교안보정책(CFSP)**을 실현하고자 했다는 점이다. 이는 유럽연합의 공동 가치와 기본 이익, 연합의 독립성을 지키고, 유럽의 평화를 보장하며, 더 나아가 유럽 전체의 안보를 강화하기 위한 목적을 담고 있다. 이러한 공동외교안보정책의 추진은 냉전시대 동안 금기시되던 공동안보 및 공동방위정책을 가능하게 했으며, 경제통합에 치중하던 유럽통합의 방향을 정치통합과 안보통합까지 균형 있게 확장하는 전환점이 되었다.
이후 1983년 6월 열린 유럽이사회는 이 계획을 상당 부분 수용하여 유럽연합 조약 체결 의지를 담은 「EU로 향한 기념선언」을 공표하였다. 이어 1984년 6월에는 유럽통합 촉진 방안을 논의하기 위한 ‘도쥬 위원회’(Dooge Committee) 설치가 합의되었고, 1985년 3월 제출된 ‘도쥬 보고서’는 유럽공동체(EC)의 궁극적 목표를 유럽연합 설립으로 규정하며 이를 실현하기 위해 즉각 정부간 회의(Intergovernmental Conference)를 소집할 것을 제안하였다.
1987년 7월 1일 ‘단일유럽의정서’가 발효되면서 유럽통합의 수준이 한층 강화되었고, 1990년대에 들어 세계질서가 크게 변화하면서 유럽통합운동은 새로운 추진력을 얻게 되었다. 냉전의 종식과 함께 자유·평화·법의 지배라는 새로운 국제질서가 부상하자, 유럽은 기존의 경제공동체에서 한 단계 나아가 유럽연합(EU)으로 발전해야 한다는 논의가 본격화되었다.
1981년 서독의 겐셔 외무장관은 유럽공동체에 “유럽연합으로 가는 가시적 조치”를 촉구했고, 독일과 이탈리아가 주도해 ‘겐셔–콜롬보안’을 마련하였다. 이는 이후 1983년 유럽이사회의 「EU로 향한 기념선언」 발표로 이어졌고, 1985년에는 ‘도쥬 보고서’가 제출되어 유럽연합을 새로운 목표로 설정할 것을 제안하였다. 같은 해 집행위원회는 『역내시장 통합계획 백서』를 발표해 1992년까지 단일시장 실현을 구체적으로 제시하였다. 이 과정에서 1986년 단일유럽의정서가 제정되어 유럽 경제통합의 제도적 기반이 마련되었다.
한편, 1990년대는 냉전질서가 무너지고 소련과 동구권이 붕괴되면서 국제정치가 급속히 재편되던 시기였다. 이러한 변화 속에서 미국·일본·유럽공동체 간 경제 경쟁이 더욱 치열해졌고, 동유럽 국가들도 유럽공동체 가입을 희망하게 되었다. 이로 인해 유럽은 경제통합의 실질적 완성을 위해서는 정치통합이 필수적이라는 인식을 갖게 되었고, 1989년 경제통화연맹 논의를 위한 정부간 회의가 열렸으며, 1990년에는 정치연합 논의를 위한 회의가 추가로 개최되었다.
그 결과 1991년 마스트리히트에서 유럽공동체 12개국이 유럽연합조약(마스트리히트 조약)에 합의·서명하였고, 1993년 11월 조약이 발효되면서 유럽연합(EU)이 공식적으로 탄생하였다. 이 조약은 조화로운 경제활동, 지속가능한 성장, 높은 고용과 사회적 보호, 생활수준 향상 등을 목표로 제시하였으며, 기존의 유럽공동체 체제에 공동외교·안보정책, 내무·사법 협력이라는 새로운 영역을 추가하였다.
경제통합 측면에서 조약은 단일통화 도입, 유럽중앙은행(ECB) 설립, 공동 경제·통화정책 시행을 핵심 목표로 삼았다. 이를 위해 경제·통화동맹(EMU)은 단계적으로 추진되었는데,
1단계는 자본 자유 이동과 거시경제정책 조정, 2단계는 유럽통화기구 설립과 재정적자 상호지원 금지,3단계는 단일통화 도입 결정, 4단계는 유럽중앙은행체제 구축과 단일통화의 실질적 통용으로 구성되었다.
결과적으로 유럽은 단일통화 유로를 도입하고 통화정책을 공동 운영함으로써, 경제와 정치의 긴밀한 통합을 지향하는 유럽연합 체제를 확립하였다.
정치·사회적 측면에서 유럽연합조약이 지닌 가장 중요한 의미 중 하나는 유럽 시민권(EU Citizenship)의 창설이다. 
이 조약은 회원국 국적을 가진 모든 개인에게 유럽 시민권을 부여하며, 이를 통해 연합 내에서의 자유로운 이동과 체류가 보장된다. 또한 국적과 관계없이, 거주지를 기준으로 유럽의회의 선거권과 피선거권을 부여하는 것을 핵심 내용으로 한다. 
이는 기존의 공동체 권리가 경제적 활동에 한정되어 있었던 것에서 한 걸음 더 나아가, 인간 생활의 또 다른 차원인 이동·체류의 자유, 그리고 정치적 참여권(투표권)까지 확대하고자 하는 유럽연합의 의지를 반영한 것이다.
같은 해, 1985년 6월 28일부터 29일까지 이탈리아 밀라노에서 각 회원국의 국가 원수 및 행정수반이 참석한 유럽평의회가 개최되었고, 이에 대한 경제자문으로 집행위원회는 「역내시장 통합계획 백서」(Livre Blanc)를 발표하였다. 이 백서는 역내 단일시장을 1992년까지 단계적으로 완성하기 위해 필요한 조치를 구체적으로 제시하였으며, 이는 유럽연합의 경제적 통합을 위한 실질적 실행계획으로 기능하였다. 앞서 제정된 1986년 단일유럽의정서는 이러한 경제통합 추진의 제도적 초석이 되었다.
이런 과정 속에서 1990년대 국제질서는 전례 없는 변화를 맞이했다. 바로 소련을 비롯한 동구 사회주의권의 붕괴로 상징되는 냉전질서의 소멸이었다. 약 반세기 동안 국제정치질서를 지배하던 냉전구조는 독일 통일 과정을 거치며 빠르게 무너졌고, 세계는 탈냉전이라는 새로운 질서로 급격히 이행하였다.
이 새로운 세계질서의 형성은 동구 사회주의권의 몰락에서 촉발되었으며, 냉전구조의 해체는 다음과 같은 변화들을 가져왔다.
첫째, 냉전체제가 무너진 이후 세계질서는 단극적 구조에서 벗어나 다원적 세계질서로 전환되었다. 미국의 경제력이 군비경쟁으로 약화되는 동안 서유럽 국가들과 일본은 경제적으로 크게 성장하여 새로운 국제적 주역으로 부상했고, 한국을 포함한 아시아 후발 산업국들 또한 경제적 영향력을 확대해 나갔다.
둘째, 이념적 대립에 기반한 국가 간 갈등이 점차 화해와 협력으로 전환되었다. 현실사회주의 국가들의 붕괴 또는 탈사회주의화로 인해 각 국가는 정치·경제적으로 자국의 이익을 해치지 않는 범위 내에서 이념과 제도를 초월한 협력 관계 구축을 중시하게 되었다.
셋째, 냉전체제하에서는 미국과 소련 중심의 군사력 경쟁이 국제관계를 규정하는 핵심 요소였으나, 새로운 세계질서에서는 경제력이 국가의 영향력을 결정하는 주요 ‘힘’의 수단으로 자리 잡게 되었다. 즉, 국가 간 관계에서 군사적 충돌보다 경제적 이해관계가 더욱 중요한 쟁점으로 떠오르게 된 것이다.
또한 정보통신산업의 급속한 발전은 지리적 장벽을 허물어 전 세계의 상호의존성을 심화시켰고, 이는 단일경제체제로 나아가는 움직임을 가속시켰다. 경제적 이해관계를 공유한 주변 국가들 중심으로 지역경제 블록화도 빠르게 확산되었다.
결과적으로 냉전 붕괴와 새로운 세계질서의 도래는 1. 세계 질서의 다원화, 2. 국가 간 협력 확대, 3. 경제 중심의 상호의존과 세계화·지역주의 심화 라는 흐름을 만들어냈고, 이는 유럽통합이 더욱 가속화될 수 있는 시대적 조건을 제공하였다.
4차 산업혁명의 도래와 함께 물류·유통 산업은 연관 산업과의 경계를 빠르게 허물며 경제 혁신을 선도하는 핵심 서비스 산업으로 주목받고 있다. 물류·유통기업들은 빅데이터, 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 블록체인(Blockchain), 스마트 머신(Smart Machine) 등 4차 산업혁명을 대표하는 기술을 기반으로 시장과 서비스 영역을 확장하고 있으며(Roh Hong-Seung et al., 2015), 고객 니즈를 충족시키기 위한 물류 서비스 차별화 전략을 통해 경쟁력 확보에 힘쓰고 있다. 이러한 변화는 온라인과 오프라인 시장의 경계는 물론 유통업과 물류업 간의 구분을 점차 모호하게 만들고, 그 결과 옴니채널(Omni-Channel), O2O(Online to Offline), 라스트마일 딜리버리(Last-mile Delivery), 온디맨드 서비스(On-demand Service) 등 새로운 비즈니스 모델과 트렌드가 등장하게 되었다(Jeon Hye-Young, 2016). 즉, 물류산업은 신기술을 기반으로 한 이종 산업 간 융합을 통해 새로운 서비스를 창출하면서, 기존의 보조적·파생적 산업에서 벗어나 타 산업의 성장을 주도하는 핵심 산업으로 자리매김하고 있다.
최근 미국의 아마존, 중국의 알리바바 등 첨단 기술을 활용한 글로벌 물류 스타트업이 급부상하면서, 국내에서도 물류 스타트업 육성과 활성화의 필요성이 크게 대두되고 있다. 특히 4차 산업혁명 관련 일자리 창출이 중앙정부와 지방자치단체의 핵심 정책으로 추진되면서, 스타트업을 지원하기 위한 다양한 정책과 프로그램이 도입되고 있으며 이는 청년·중장년층의 고용 문제를 해결하기 위한 중요한 정책 수단으로 평가받고 있다. 우리 정부는 물류산업의 지속 가능한 성장과 경쟁력 강화를 위해 관계부처 합동 제18차 경제활력대책회의에서 ‘물류산업 혁신방안’을 발표하였다. 이는 유통·ICT 등 이종 산업 간 융복합 추세를 고려하여, 신기술 기반의 혁신 물류 스타트업을 지속적으로 발굴·지원함으로써 일자리 매칭과 창업 활성화를 촉진하겠다는 계획을 담고 있다.

스타트업의 개념 및 특성
스타트업(Startups)은 일반적으로 혁신적인 기술과 아이디어를 기반으로 한 신생 벤처기업을 의미하며, 벤처캐피털이나 엔젤 투자 등 외부 자본을 바탕으로 신기술 기반의 고위험·고수익 분야에 종사하는 기업 형태를 말한다(Jeon Hye-Young, 2016).
 
Bae Ki-Hong(2010)은 스타트업을 ‘현재 창업을 시작하고 있는 회사’로 규정하며, 일반적인 기업이라기보다 첨단기술을 기반으로 창업해 빠르게 성장하는 기업으로 정의하였다.
또한 Eric(2012)은 스타트업을 극심한 불확실성 속에서 새로운 제품 또는 서비스를 창출하려는 조직으로 보았으며, 이러한 조건만 충족된다면 조직의 규모나 형태에 관계없이 스타트업으로 분류할 수 있다고 설명하였다.
비즈니스 환경에 따른 사업 단계의 관점에서 보면 스타트업은 흔히 사업 초기 단계에 속하는 창의적 기업을 의미한다. 즉, ‘스타트업’이라는 용어 자체가 지닌 동태적 특성을 고려하면, 창업이라는 행위에 초점을 두어 창업을 시도하는 과정에 있는 기업 전체를 스타트업으로 볼 수도 있다(Lee Seo-Han & Noh Seung-Hoon, 2014).
국내에서는 스타트업과 벤처기업이 유사한 개념으로 사용되고 있으며, 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제2조의2 제1항에서는 벤처기업을 벤처투자기업, 연구개발기업, 기술평가 보증·대출 기업 중 하나에 해당하는 기업으로 정의하고 있다. 최근 ICT의 고도화와 크라우드펀딩(crowd funding)의 확산으로 창업 장벽이 낮아지면서 스타트업 생태계가 활성화되고 있다. 이러한 스타트업은 독창적인 기술이나 사업 아이디어를 보유하고 있으나, 대부분 초기 자본이 부족해 외부 투자를 받아 성장하려는 특성을 지닌다. 또한 투자를 통해 사업을 확장하더라도 단기간 내 수익을 창출하지 못해 실패 가능성을 동시에 안고 있다는 점도 특징이다.
스타트업은 기존 산업에 새로운 패러다임을 제시하며 혁신주도형 경제를 견인하는 선도적 역할을 수행한다. 특히 신산업 형성 초기 단계에서 중요한 역할을 하는데, 예를 들어 Gartner는 2017년까지 IoT(Internet of Things, 사물인터넷) 솔루션의 50%가 설립 3년 미만의 스타트업에 의해 개발될 것이라고 전망한 바 있다. 구글, 페이스북, 네이버(NHN) 역시 모두 스타트업으로 출발해 비교적 짧은 기간 내 글로벌 IT 대표기업으로 성장한 대표적 사례라 할 수 있다.
물류 4.0의 개념
‘제4차 산업혁명’이라는 용어는 2011년 독일이 제시한 「Industry 4.0」에서 처음 체계적으로 등장하였으며, 이는 기존 제조업과 정보통신기술이 융합되는 새로운 산업 패러다임을 의미한다. 이후 세계경제포럼(WEF, World Economic Forum)이 제4차 산업혁명을 주요 아젠다로 다루면서 전 세계적으로 널리 알려지게 되었다.
물류 분야에서 ‘물류 4.0(Logistics 4.0)’의 개념을 설명하기 위해서는 먼저 물류 1.0, 물류 2.0, 물류 3.0의 발전 단계를 이해할 필요가 있다. 각 단계의 개념적 정의는 다음과 같다.
우선 물류 1.0은 증기기관 도입 이후 산업혁명과 더불어 나타난 ‘수송의 기계화’ 단계로, 증기선과 기계선박의 보급을 통해 운항의 안정성이 크게 향상되었으며 대량 화물의 장거리 운송이 가능해진 시기를 의미한다.
물류 2.0은 1960년대를 전후하여 자동분류 시스템, 자동창고(AS/RS) 등 물류기기의 실용화가 본격적으로 이루어지면서 하역 작업이 기계화된 단계이다. 특히 컨테이너 선박의 보급으로 포장 및 하역 과정의 표준화·기계화가 실현되었으며, 이는 전 세계 물류산업에 혁신적 변화를 가져왔다.

Description of the Logistics Performance Index(LPI)
A multi-dimensional assessment of logistics performance, the LPI of the World Bank, is an international benchmarking tool focusing specifically on measuring the trade and transport facilitation friendliness of a particular country, and in so doing, helping them to identify key barriers to, and opportunities for, improvement. The LPI summarises the performance of countries through six dimensions that capture the most important aspects of the logistics environment:
- Customs; efficiency of the customs clearance process.

- Infrastructure; quality of trade and transport-related infrastructure.

- International Shipments; ease of arranging competitively priced shipments.

- Logistics Quality; competence and quality of logistics services.

- Tracking and Tracing; ability to track and trace consignments.

- Timeliness; frequency with which shipments reach the consignee within the scheduled or
   expected time (Arvis,et al.2014).

The LPI provides not only a comprehensive assessment of logistics performance worldwide, but also an analysis of performance trends which makes it possible to understand trends over time. Performance is evaluated using a 5-point scale and the overall LPI is aggregated as a weighted average of the six areas of logistics performance. The LPI also includes a set of domestic performance indicators which is not included in the overall country score. It is also complemented with quantitative information on particular aspects of international supply chains in respondents' countries of work, including import/export, lead time, supply chain costs, customs clearance, and the percentage of shipments subjected to physical inspection (Arvis,et al.2012).
The overall index is calculated by analysing the six main sub-dimensions listed above. None of these independently guarantee a good level of logistics performance, and their inclusion is conditioned to empirical studies and extensive interviews carried out with specialists in international freight transport. Each component is defined in detail in following sections.

Several countries have announced specific targets of LPI score or LPI rank in their strategic development plans. To increase their attractiveness, countries are embarking on major projects in a number of areas to improve their LPI position. However, the proximity of a country’s score to others at any given performance level might be more telling than the exact ranking.
Countries at similar performance levels may have substantially different ranks, especially in the middle and lower country income ranges. Particularly, ranking and relative changes in ranks from one LPI edition to another need to be treated with caution. The latest LPI report also provides a country listing with the weighted average of LPI scores and ranks across all four editions in 2007-2014. This listing smooths out the inevitable variation from one year to another in survey-based data, and it thus provides a more balanced overall picture.
To account for potential sampling error and the LPI’s limited domain of validity, LPI scores are calculated with approximate 80 per cent confidence intervals over the standard error of LPI scores across all respondents (Arvis,et al.2014). These confidence intervals must be examined carefully to determine whether a change in score or a difference between two scores is statistically significant. Countries with small number of respondents, such as Sweden, Norway, Bahrain, New Zealand, and Ethiopia have larger intervals between upper and lower bounds for scores and ranks, since their estimates are less certain. The average confidence interval translates into an average of 20 rank places, using upper and lower rank bounds.
Understanding the trends in the logistics performance requires looking behind the LPI scores and rankings to see the interactions between the logistics performance and policy actions, competitive forces, economic and political environment. Over the case study we present here, we propose implementation of a holistic point of view, which constitutes an analysis of coherent and interlocking sets of processes for identifying the hidden bottlenecks that have a critical impact on sector competitiveness, and taking necessary actions to support the industry in bottleneck areas require a comprehensive analysis of policy impacts on all dimensions.
L Ojala, D Celebi(2015)


Domestic LPI
The Domestic LPI looks in detail at the logistics environments in 100 countries. For this measure, surveyed logistics professionals assess the logistics environments in their own countries. This domestic evaluation contains more detailed information on countries’ logistics environments, core logistics processes and institutions, and time and distance data. This approach looks at the logistics constraints within countries, not just at the gateways, such as ports or borders. It uses four major determinants of overall logistics performance to measure performance:
     • Infrastructure,
     • Services,
     • Border procedures and time, and
     • Supply chain reliability.



 #


글로컬과 물류
 #

 #


The role of the LPI in promoting trade
Political decisions and implemented policies have both direct and indirect effects on the attractiveness of a region or a country in terms of business location decisions and/or foreign direct investment (FDI). Here, the FDI stock in a country is a good indicator of its attractiveness.

Transport system efficiency and industry profitability are closely related. Inventory reduction through high turnover, ability to respond to volatile demand, short lead times and achieving lowest possible transportation costs are essential aspects of a company’s competitiveness. For this reason, transportation systems are considered as a production factor and as one of the key determinants of facility location decisions.
Transport infrastructure has a significant impact on the productivity and the cost structure of businesses (Haughwout 2001). For example, better port and hinterland connections may reduce the expenditure required for construction of distribution networks or transport of raw materials. Empirical studies show that FDI is attracted to areas with efficient transportation systems (Saidi 2011). For this reason, an effective and efficient logistics system is the cornerstone of a prosperous economy in attracting foreign investment.
Allowing for comparisons across 160 countries, the LPI is used by companies to identify challenges and opportunities related to the receiving country’s transport infrastructure, logistics competence, and availability of efficient supply chains. In this context, the LPI is a useful indicator of the host country’s trade logistics performance and also a benchmark when choosing locations for various types of operation. This is one of the main reasons why countries tend to focus on their ranking rather than on improvements in actual indicator values of the LPI.


Airbnb is used as a research context, because it is not only a dominant platform but also the most well-known sharing economy platform that is leading the home-sharing market (Mair & Reischauer, 2017; Pappas, 2017). Since its founding in 2008, Airbnb has expanded rapidly and now offers more than 6 million accommodation options in more than 100, 000 cities and 191 countries. As of July 2020, it had hosted more than 750 million guests (Airbnb, 2020). Nowadays, Airbnb has undoubtedly become the hotel industry’s largest competitor (Mody et al., 2019). Instead of booking hotels from conventional websites, consumers may choose to stay in spare rooms listed on sharing platforms. More specifically, consumers may switch from third-party online travel agent (OTA) platforms that distribute hotel rooms, such as Hotels.com, Booking.com, or Expedia, to digital sharing platforms such as Airbnb (Tussyadiah, 2016). 
The sharing economy emerged after a series of technological advancements that increased social connectivity and empowered individuals. The sharing economy has changed conumpion practices and the perception of ownership. Sharing platforms also threaten the eco- nomic sustainability of the hotel industry. 



글로벌 OTA(Online Travel Agency)의 성패

The sharing economy has emerged as an alternative to goods and services offered by existing industries (Xu, 2020). The main reason underlying the success of the sharing economy is the benefits it provides to both service or product providers and consumers (Pappas, 2017). Providers can easily start a business at a relatively low start-up cost and generate income from excess capacity of goods; furthermore, consumers have more available supply options than those offered by existing industries. Although the sharing economy raises some political and social concerns, including unavailability of standardized levels of service and price, absence of safeguards for consumer tax evasion, and regulatory compliance, the advent of the sharing economy has altered the existing market and induced changes in customers’ consumption patterns (Leung et al., 2019; Lindblom et al., 2018; Mao & Lyu, 2017; Thaichon et al., 2020). The development of peer-to-peer platforms has reduced the profitability of existing business operation in multiple sectors (Akbar & Tracogna, 2018). For example, Zervas et al. (2015) argued that for every 10 % increase in Airbnb listings, the revenue of traditional hotels decreased by 0.37 %. Although the emergence of the new sharing model is remarkable, it is a serious threat to traditional business models.
The COVID-19 pandemic has devastated the global economy and strongly affected the tourism and hospitality sectors (Lee & Deale, 2021). The number of international tourists decreased from approximately 1.5 billion in 2019 to approximately 380 million in 2020, which represents a 74 % decrease, and international tourism spending decreased by apprxoimately US$1.3 billion during this period (UNWTO, 2021). The pandemic caused travel and mobility bans and community lockdowns, which had unprecedented adverse effects on the tourism and hospitality sectors (Li et al., 2021). The tourism and hospitality sectors have adjusted their practices to help customers make informed decisions and decrease the risk of disease transmission (Leung & Cai, 2021). Because repeat visits by guests are the key to survival for organizations in the aforementioned sectors, managers have investigated how to retain guests and motivate purchase behavior (Yu et al., 2021). 
The sharing economy market has proven to be a challenge to existing service providers, OTA(Online Travel Agency) . According to Henten and Windekilde (2016), the sharing economy has replaced traditional business operations. Because consumers have shifted toward the sharing and experience-driven economy, commercial sharing platforms have ramified traditional markets (Camilleri & Neuhofer, 2017). To survive in the new arena of the sharing economy, traditional businesses must identify the factors that encourage and discourage consumers from switching to sharing economy platforms from existing businesses. 

1세대 플랫폼과 구별되는 2세대 여행 플랫폼은 에어비앤비(Airbnb)와 우버(Uber)로 대표되는 공유경제(Sharing Economy) 기반 플랫폼이다. 이들 역시 공급자와 소비자를 연결한다는 점에서 플랫폼의 구조를 지니지만, 기존 OTA와 결정적 차이가 있다. 1세대 OTA 플랫폼은 숙소를 소유한 사업자만 공급자로 참여할 수 있었던 반면, 공유경제 플랫폼은 잉여 부동산이나 차량을 보유한 일반 소비자도 공급자로 참여할 수 있도록 참여 범위를 획기적으로 확장하였다. 에어비앤비는 여행자에게 현지인과의 교류를 통한 몰입형 문화 경험을 제공했으며, 우버는 현지 언어에 익숙하지 않아도 누구나 쉽게 이동할 수 있는 교통 환경을 제공하였다. 이러한 변화는 여행 산업 전체의 구조와 흐름을 크게 재편하였다.
2021년 에어비앤비는 전통적 호텔 기업들과 1세대 OTA 플랫폼의 시가총액을 뛰어넘으며 여행 산업에서 기업 가치 1위를 차지하였다. 
상장 당시 에어비앤비의 시가총액은 약 1,061억 달러(약 111조 원)로, 같은 시기 부킹홀딩스(656억 달러)와 익스피디아 그룹(133억 달러)을 크게 상회하였다. 이처럼 여행의 목적과 방식은 여행 플랫폼의 진화와 함께 변화해 왔으며, 그 결과가 바로 오늘날의 자유여행(Free Independent Travel, FIT)이라는 형태로 나타난 것이다.

여행 플랫폼의 세대 교체
온라인 여행 서비스(Online Travel Agency, OTA)가 본격적으로 일상에 자리 잡기 시작한 시점은 1990년대 후반부터 코로나19 발생 직전인 2019년까지 약 20여 년으로, 이 기간 동안 OTA는 글로벌 여행 시장을 주도하며 지속적인 디지털 전환(Digital Transformation, DT)을 이끌어 왔다. 부킹닷컴(Booking.com)과 익스피디아(Expedia)로 대표되는 OTA 기업들은 검색 엔진 기술과 결제 시스템에 대규모 투자를 진행함으로써, 소비자가 호텔·항공권 가격 정보를 자유롭게 비교·접근할 수 있는 환경을 조성하였고 이는 자유여행 시장의 본격적인 확산을 견인하였다. 그러나 2020년 예상치 못한 코로나19의 전 세계적 확산으로 인해 여행 산업은 급격한 구조적 변화를 요구받게 되었다. 지난 20년간 우리의 여행 방식을 가장 크게 변화시킨 디지털 전환의 핵심 키워드는 단연 ‘플랫폼(Platform)’이다. 전통 여행업 종사자들 중 일부는 플랫폼이 기존 여행사의 역할을 잠식했다고 비판하기도 하지만, 플랫폼 비즈니스는 오늘날 여행 산업뿐 아니라 인류의 일상 전반에서 떼려야 뗄 수 없는 핵심 산업으로 자리 잡았다. 따라서 소비자와 공급자 모두 플랫폼이 창출해 온 거대한 가치의 본질을 이해할 필요가 있으며, 이는 앞으로 플랫폼 기반 여행 생태계의 확대 흐름을 이해하는 데 중요한 요소라 할 수 있다.
구글(Google), 아마존(Amazon), 페이스북(Facebook), 텐센트(Tencent)의 공통점은 2021년 기준 세계 기업 시가총액 상위권을 차지하며 인류의 일상을 지배하는 기업이라는 점, 그리고 모두 플랫폼 기반 사업 모델을 가지고 있다는 점이다. 플랫폼이란 무엇인가? 우리가 매일 사용하는 카카오와 네이버도 플랫폼이며, 1990년대에 등장한 아마존과 구글 같은 ‘빅테크(Big Tech)’ 기업도 플랫폼 구조를 기반으로 한다.
전통적 제조업이 재화를 생산해 소비자에게 일방향적으로 판매하는 구조라면, 플랫폼 기업은 공급자와 소비자 양측을 모두 고객으로 삼아 양면 시장(two-sided market)에서 가치를 창출하는 구조를 가진다.
여행 산업에서 공급자는 항공사와 숙소 사업자가 대표적이며, 과거에는 항공·숙박 가격을 조율해 합리적인 패키지 상품을 구성하고 이를 여행사나 온라인에 공급하는 여행사가 또 하나의 공급자로 기능하였다. 그러나 2000년대 이후 디지털 환경이 구축되고 익스피디아 그룹과 부킹홀딩스(구 프라이스라인) 등 글로벌 OTA의 성장으로, 소비자들은 여행사를 통하지 않고도 플랫폼에서 항공·숙박 가격을 직접 비교·결제할 수 있는 광범위한 선택권을 가지게 되었다. 익스피디아 그룹(호텔스닷컴·익스피디아 등), 부킹홀딩스(부킹닷컴·아고다 등)는 오늘날까지도 글로벌 여행 시장에서 가장 큰 영향력을 행사하는 양대 OTA 그룹으로 평가된다. 이들을 1세대 여행 플랫폼으로 칭할 수 있다.



물류와 관광: 뗄 수 없는 불가분의 관계
 관광산업이 발달한 지역 중 물류산업이 충분히 성장하지 못한 사례는 존재하지만, 물류산업이 발달한 지역 중 관광산업이 발전하지 않은 곳은 세계 어디에도 없다.

역사적으로 살펴보면, 동서고금을 막론하고 물자와 사람이 집중되는 교통의 요충지에서는 자연스럽게 시장이 형성되고, 이에 연계되는 각종 서비스 산업이 발달하면서 관광산업 또한 동반 성장해 왔다.
대표적인 사례는 싱가포르(Singapore)이다. 싱가포르는 제2차 세계대전 이후 말레이시아로부터 독립한 비교적 짧은 역사를 지닌 도시국가로, 국토 면적 728㎢, 인구 약 570만 명의 소국이다(현행 수치 기준). 전통적인 의미의 자연 관광자원은 거의 없는 항구도시에 불과했지만, 물류산업을 국가 기간산업으로 인식하고 자유무역항 정책을 적극 도입하였다. 관세 철폐, 컨테이너 부두 조성, 배후 물류시설 구축 등 핵심 인프라를 초기 단계부터 체계적으로 개발하여 세계적 물류국가로 성장함에 따라 전 세계의 물자와 인력이 모여들게 되었다.
이후 시장경제 원리에 따라 다양한 서비스 산업이 발달하였고, 여기에  테마파크·공원·쇼핑센터 등 관광 인프라를 지속적으로 확충하면서 관광 산업 역시 국가 전략산업으로 육성되었다. 특히 국토 면적의 제한이라는 구조적 한계를 극복하기 위해 인도네시아 빈탄(Bintan)섬을 장기 임대하여 고급 리조트를 조성하고 이를 자국 관광 자원으로 활용한 사례는 국제적 관심을 불러일으킨 바 있다.
그 결과 싱가포르는 오늘날 세계 최대 규모의 컨테이너 물동량을 처리하는 글로벌 해운·물류 허브로 자리 잡았으며, 매년 자국 인구의 약 2.5배에 달하는 외래 관광객을 유치하는 세계적인 관광대국으로 성장하였다.
이처럼 재화(物資)가 모이는 곳에는 반드시 사람들이 모이게 되고, 재화와 사람이 동시에 집중되는 지역에서는 관광산업의 발전이 가속화되는 물류–관광 간의 불가분 관계가 형성되는 것이다.

블록체인과 물류
블록체인 기술은 거래의 투명성과 안전성을 확보할 수 있다는 점에서 4차 산업혁명의 핵심 스마트 기술과 함께 ICT 시대의 다양한 문제를 해결할 수 있는 기술로 점차 인정받고 있다. 이 새로운 기술은 여러 산업 분야에 적용되어 거래 과정에서 발생하는 시간 지연, 제품 특성 변화, 복잡한 절차 등 기존의 문제를 해결함으로써 거래의 신뢰성을 높이고, 미래 산업을 촉진할 수 있는 혁신적 기술로 부상하고 있다.
블록체인 기술은 금융, 제조, 유통, 사회·문화, 공공서비스 등 국내외 모든 산업에 적용되려 하고 있다. 특히 물류 산업과 유통 산업은 블록체인 기술을 활발히 도입하고 있는 분야로, 물류 산업에서는 컨테이너 화물의 실시간 추적 및 관리 시스템 개발이 진행 중이며, 유통 산업에서는 식품 산업을 중심으로 상품 유통 과정 추적 시스템을 도입하여 식품 유통의 신뢰성과 안전성을 강화하는 데 활용되고 있다.
국내 무역업체 수는 20만 개를 넘어가고 있으며, 무역 거래는 거래 계약, 제품 생산, 대금 결제, 국내 운송, 해상·항공 운송 등 복잡한 절차를 거쳐야 수입업자에게 화물이 인도된다. 이러한 복잡한 무역 거래 프로세스를 개선하기 위해 국내외에서는 블록체인을 적용한 물류·유통 산업 시스템이 적극적으로 개발되고 있으며, 물류 산업의 블록체인 기반 시스템과 연계하거나 거래 계약, 생산, 결제 등 무역 거래 전 과정에 적용하려는 시도가 활발히 이루어지고 있다.

블록체인의 개념
블록체인은 거래 당사자 간의 정보를 네트워크에 참여하는 모든 구성원이 공동으로 보관하는 분산원장(Distributed Ledger) 기술을 의미한다. ‘블록(Block)’은 약 10분 동안 발생한 거래 정보를 모아 하나의 묶음으로 만든 것으로, 이러한 블록들이 시간순으로 연결되어 축적된 형태의 장부가 바로 ‘체인(Chain)’이다. 즉, 블록체인은 네트워크 참여자 모두에게 장부가 공개되는 공공 원장(Public Ledger)이라 할 수 있다.
이처럼 블록체인은 개별 블록이 고유한 거래 정보를 포함한 채 체계적으로 연결되어 있어 시스템 운영의 안정성을 확보할 수 있으며, 제3자의 공증 없이도 거래 기록의 신뢰성을 보장할 수 있다. 또한 거래 발생 시 네트워크 참여자 전체의 장부가 동시에 갱신되기 때문에 보안성이 뛰어나며, 위·변조 가능성이 극히 낮다. 이러한 특성으로 인해 블록체인은 혁신적인 기술로 평가받고 있다. 블록체인이 기존의 중앙집중형 거래 구조에서 벗어난 혁신적 기술로 평가받는 이유는 다음과 같다. 
첫째, 제3자의 인증 없이도 거래 기록의 신뢰성을 확보할 수 있어 P2P 기반의 직접 거래가 가능하다.
둘째, 거래가 발생할 때마다 네트워크 참여자 전체의 장부가 자동으로 갱신되므로 위·변조가 사실상 불가능하여 높은 보안성을 제공한다. 이로 인해 별도의 보안 시스템 구축이 필요하지 않아 거래 절차 간소화, 시간 단축, 비용 절감 등의 효과가 나타난다.
셋째, 분산원장 구조를 기반으로 하기 때문에 기존의 중앙서버 중심 저장 방식을 대체할 수 있으며, 시스템 장애나 해킹에도 상대적으로 강한 내구성을 보인다.

물류 및 유통산업의 블록체인 활용 현황

 해외 물류 및 유통 산업에서의 블록체인 활용 사례는 주로 미국을 포함한 선진국 기업들을 중심으로 활발히 전개되고 있다.
첫째, 유통 부문에서 Walmart는 유럽–동아프리카 간 냉장 화물 해상 운송에 블록체인 기반 화물 추적 시스템을 적용하여, 약 30여 개의 거래 기관과 200건 이상의 거래 과정을 투명하게 확인할 수 있는 시스템을 구축하였다. 또한 Walmart와 IBM은 포장식품 및 축산물(특히 돼지고기)의 유통 경로를 블록체인으로 추적하는 시스템을 개발하여, 생산자에서 최종 소비자까지의 식품 이동 경로를 실시간으로 확인할 수 있도록 하였다.
둘째, 식품 제조 부문에서 John West는 참치캔의 생산·유통 전 과정을 블록체인으로 기록·공개하여, 소비자가 제품 이력을 직접 확인할 수 있도록 하였으며, 이를 통해 약 2,200만 달러 규모의 추가 매출 증가 효과를 얻었다. 또한 알리바바(Alibaba)는 가짜 식품 유통 방지를 위해 ‘Food Trust Framework’를 구축하였으며, 호주우체국과 블랙모어스(Blackmores) 등과 협력하여 품질 저하 식품 및 사기성 식품(과일 주스, 올리브 오일, 곡물류 등)의 유통 이력을 추적·검증하는 시스템을 개발하였다.
셋째, IBM은 Walmart·네슬레 등과 협력하여 식품 안전을 위한 유통 경로 추적 시스템을 개발하였다(Park, 2017a). 이 시스템을 통해 농장 원산지 정보, 배치 번호, 가공·생산 공장 정보, 유통기한, 보관 온도, 운송 세부 정보 등을 블록체인에 단계별로 기록할 수 있으며, 모든 거래 정보는 구성원 간 합의 후 변경 없이 영구 보존된다. 이는 식품 정보의 정확성, 투명성, 추적성을 크게 향상시키는 효과를 갖는다.
넷째, 물류 부문에서 IBM과 머스크(Maersk)는 컨테이너 화물 추적 솔루션을 개발하고 있으며, 글로벌 공급사슬 전체의 계약 디지털화, 1,000만 개 이상의 컨테이너 이동 추적, 선박·컨테이너·화물 자산의 이동 기록·관리 등 SCM 전 과정의 가시성을 높이는 기술을 제공하고 있다. 특히 IBM의 블록체인 기반 국제 해상물류 시스템은 기존 EDI 방식과 완전히 다른 구조를 가진다. 기존 EDI 방식이 전자 정보 접수–중개–인증–검증–재검증 단계를 반복하는 데 비해, 블록체인 방식은 분산원장 구조로 특정 구간의 단절 상황에서도 전체 흐름을 확인할 수 있으며, 실시간 추적 및 관리가 뛰어난 장점을 지닌다.
다섯째, 에너지 분야에서도 블록체인 활용이 확대되고 있다. 미국 뉴욕주는 ‘브루클린 마이크로그리드 프로젝트(Brooklyn Microgrid Project)’에서 신재생에너지의 저장·분배 과정에 블록체인을 적용하였다. 오스트리아의 ‘Wien Energie’는 에너지 거래 시스템에 블록체인을 도입하였고, 독일의 Innogy는 전기차 충전소의 충전 과정 모니터링 및 정산 시스템 테스트에 블록체인을 적용하고 있다.
이와 같이 해외 유통 산업에서는 식품의 안전성과 배송 시급성으로 인해 유통 경로 추적 시스템을 중심으로 블록체인 활용이 활발하게 이루어지고 있다. 또한 물류 산업에서는 다양한 이해관계자로 구성된 글로벌 공급사슬에 분산원장 기술을 도입하여, 복잡한 화물 흐름을 실시간으로 확인할 수 있는 화물 추적·관리 시스템을 구축하는 등 블록체인 기반의 혁신적 변화가 빠르게 확산되고 있다.

워케이션

최근 일정 기간 동안 근무와 휴식을 동시에 수행할 수 있다는 의미의 ‘워케이션(Workation: Work + Vacation)’이 새로운 근무 트렌드로 주목받고 있다(김경필, 2022; 박효연·황지영, 2021; Amano, 2018). 워케이션은 제주나 강원과 같은 휴양지에서의 업무도 정상적인 근무 범주로 인정하는 방식으로, 원하는 장소에서 일과 휴가를 병행할 수 있는 새로운 근무 제도다(Pecsek, 2018). 이는 시간과 장소의 제약 없이 회사 외부 공간에서 근무하는 정보기술 기반의 원격근무 제도인 텔레워크(telework)의 확장된 개념으로 등장하였다(Matsushita, 2021; Yoshida, 2021).
최근 근무 형태를 살펴보면, 일주일·한 달 또는 그 이상의 기간을 설정하여 강릉, 가평 등 기존 근무지 외 지역에서 근무하는 사례가 증가하고 있으며, 해외에서 워케이션을 실천하는 근로자도 등장하고 있다. 기업 또한 이전보다 개방적인 태도를 보이며, 재택근무 규정을 완화하거나, 업무 능력과 성과를 책임 있게 관리할 수 있다면 장소 제약 없이 자유롭게 근무할 수 있도록 허용하는 사례가 늘고 있다(김경필, 2022).
에어비앤비(Airbnb)는 여론조사기관 YouGov와 함께 2020년 10월 워케이션 트렌드와 관련한 수요 분석을 위한 온라인 설문조사를 실시하였다(Airbnb, 2020). 조사 결과, 응답자의 61%가 워케이션을 시도할 의향이 있다고 답했다. 또한 회사가 아닌 공간에서 일할 때 가장 매력적인 요소로는 ‘새로운 환경 속에서 색다른 경험을 할 수 있다’(51%), ‘일과 삶의 균형을 높일 수 있다’(50%) 가 높은 응답률을 보였다. 더불어 응답자의 31%는 워케이션 선택권이 있으며 현재 원격근무 중이라고 답했다.
에어비앤비는 자체 플랫폼 내 여행 데이터를 분석한 결과, 원격근무와 여행이 높은 상관관계를 보인다고 설명하였다. 특히 원격근무 관련 후기 수가 128% 증가함에 따라, 코로나19 이후 일·여행·주거가 혼합되는 새로운 생활 방식이 강화될 것으로 전망하였다(Airbnb, 2021). 에어비앤비는 사람들이 특정 장소나 시간에 얽매이지 않고 ‘언제 어디서나 살아보는’ 유연성을 수용하고 있는 트렌드에 주목하고 있으며, 향후 기업의 매출 증대와 지속적인 고객 확보를 위해 워케이션 수요를 선점하고 이를 새로운 마케팅 전략으로 발전시킬 필요가 있음을 강조하고 있다.


팬데믹이 불러온 관광산업의 위기

나심 니콜라스 탈레브(Nassim Nicholas Taleb)는 예기치 못한 극단적 사건을 ‘블랙스완(Black Swan, 2008)’으로 비유하였다. 코로나19 팬데믹(pandemic)의 발생 역시 기존의 예측을 벗어난 불의의 사건이었으며, 과거 감염병 위기가 보통 3~4개월 내에 진정되었던 것과 달리 코로나19의 확산은 전례 없는 규모와 속도로 진행되었다. 세계 여러 대륙에서 동시다발적으로 감염병이 대유행하는 팬데믹은 기존의 어떤 위기와도 비교할 수 없는 재난이었으며, 당시 그 종식 시점에 대해서도 전문가들 사이조차 예측이 엇갈렸다.
코로나19가 전 세계적으로 급속히 확산되자 세계보건기구(WHO)는 여러 국가에서 감염병이 동시에 대유행하는 ‘세계적 대유행(Pandemic)’을 공식 선언하였다. 각국 정부는 국경 폐쇄, 도시 봉쇄, 공공장소의 전면 중단 조치를 시행하였고, 국제 이동과 여행 활동은 사실상 중단되었다. 이러한 조치는 관광산업을 즉각적으로 냉각시키며 산업 전반에 심대한 충격을 가했다. 삼일PwC(2020)는 코로나19로 인한 관광산업의 중·장기적 위축을 경고하였으며, 이는 관광산업이 그동안 자연재해, 테러, 감염병 등 외부 충격에 민감하게 반응해 왔다는 기존 연구(Kuo, Chen, Tseng, Ju, & Huang, 2008)를 다시 한번 입증하는 결과였다.
특히 세계적 대유행으로까지 확산된 코로나19는 관광산업에 있어 최대의 악재이자 장애물로 평가된다(고계성, 2010). 관광산업은 본질적으로 국가 간 이동 증가를 기반으로 성장해 왔지만(De Kadt, 1979), 아이러니하게도 이러한 이동 증가가 전염병 확산의 통로가 되었다는 점에서(Rosselló, Santana-Gallego, & Awan, 2017), 관광산업은 언제나 구조적 위기에 직면하고 있다고 볼 수 있다.
실제로 전염병 발생 시 관광수요가 단기적으로 급감하고 산업 전반에 부정적 영향을 미친다는 사실은 SARS 사태를 비롯한 여러 연구에서 이미 확인된 바 있다(한국문화관광연구원, 2020; Kuo et al., 2008; Yang & Chen, 2009). 이러한 연구결과와 동일하게, 코로나19로 인한 관광 관련 지출은 전년 대비 약 60.7% 감소한 것으로 나타났으며(이새하, 2020), 관광산업의 침체가 전례 없이 심각한 수준임을 보여준다.



일본의 전전(戦前)과 현재의 지역주의 비교 
 동아협동체는 중일전쟁이 장기화·악화되는 과정에서 일본이 돌파구를 마련하기 위해 등장한 개념으로, 전쟁 수행의 필요성을 정당화하고 일본이 ‘동양의 통일’을 달성해야 한다는 역사적 과제를 스스로에게 부여하기 위한 전략적 논리에서 출발하였다. 반면, 대동아공영권은 제2차 세계대전기 일본의 패권 확립을 목표로 내세워진 지역구상으로, 침략전쟁을 정당화하기 위해 사용된 정치적 수사였다. 일본은 이를 통해 아시아 국가들을 서구 식민지배에서 해방시키겠다고 주장했지만 실제로는 일본 자신의 생존과 팽창을 위해 주변국을 점령·지배해야 하는 대상으로 보는 제국주의적 시각을 드러낸 것이었다.
한편, 2001년 이후 논의된 일본의 새로운 동아시아 지역주의 구상인 ‘동아시아 공동체’는 성격이 다르다. 이는 탈냉전 이후 아·태 지역협력이 본격화되고, 1997년 아시아 금융위기를 거치며 심화된 세계화 흐름 속에서 동아시아 차원의 지역협력과 공동체 구축 필요성이 제기되면서 등장한 구상이었다.
이처럼 일본이 과거와 현재에 걸쳐 제시한 다양한 동아시아 지역주의 구상들은 약 60년의 시간 차이가 있음에도 불구하고 여러 측면에서 놀라울 만큼 유사성을 보인다.
첫째, 일본은 일관되게 새로운 지역질서를 주도하려는 의지를 보여왔다. 19세기 말~20세기 중반에는 중국 중심질서 붕괴 뒤 일본이 그 자리를 대신하려 했고, 현대의 ‘동아시아공동체’ 구상에서도 중국과의 경쟁 속에서 지역주의의 주도권을 얻으려는 전략이 확인된다.
둘째, 일본은 항상 중국을 자신이 설계한 지역공동체 틀 안에 포함시키려 했다. 1930~40년대의 동아신질서, 동아협동체, 대동아공영권 모두 중국을 포괄하려 했으며, 오늘날의 동아시아공동체 구상 또한 막대한 영향력을 가진 중국을 배제하기보다는 불안정성을 관리하기 위해 포섭하려는 접근을 취하고 있다.
셋째, 민족적·역사적 대립이라는 구조가 지속된다. 과거 중일 간 대립이 존재했듯, 오늘날에도 과거사 문제 등으로 인해 지역 공동체 논의에서 중국·한국과 일본 사이의 긴장이 반복되고 있다.
넷째, 지역의 범위가 유사하다. 대동아공영권은 일본의 점령지를 기반으로 동남아시아와 인도까지 포괄하려 했고, 현대 일본의 동아시아 공동체 구상 역시 ASEAN+3에 인도·호주·뉴질랜드를 추가하는 ASEAN+6 구조를 지향한다는 점에서 유사성이 있다.
그러나 과거의 ‘대동아공영권’과 현대의 ‘동아시아 공동체’ 사이에는 분명한 차이도 존재한다.
무엇보다 성격이 완전히 다르다. 전전(戰前) 일본의 지역주의는 반서양·반구미 성향이 강했고, 폐쇄적이며 일본 중심의 위계질서를 구축하려는 제국주의적 성격을 가졌다. 반면, 현대의 동아시아공동체 구상은 미국을 중요한 협력 파트너로 인식하는 등 훨씬 개방적이며,

동아시아 공동체 
2000년대 들어 동아시아 지역주의는 급격한 진전과 지체가 동시에 나타난 시기로 평가된다. 동북아 국가 간 긴장 관계가 반복되던 상황에서도, 여러 지표에서는 지역 협력이 예상보다 빠르게 발전하고 있다는 분석이 제기되었다. 도쿄대 이노구치 다카시 교수는 대규모 설문 데이터 분석을 통해 동북아 국가들의 연계성이 정책적 여건에 비해 훨씬 빠르게 강화되고 있다는 결론을 내리기도 했다.
이러한 흐름 속에서 일본은 적극적으로 지역주의 구상을 제시하기 시작했다. 2002년 1월, 일본이 싱가포르와 EPA(Economic Partnership Agreement)를 체결한 직후, 고이즈미 준이치로 총리는 싱가포르에서 발표한 대 ASEAN 정책연설을 통해 일본 정부 최초로 ‘동아시아 커뮤니티(East Asian Community)’ 구상을 공식 제안하였다. 이는 일본–ASEAN 협력을 축으로 하는 ASEAN+3 체제에 호주·뉴질랜드를 포함한 확장형 지역 공동체를 구상한 것으로, “함께 걷고 함께 나아가는 동아시아 공동체”라는 메시지를 담고 있었다.
2003년 가을 ASEAN+3 및 APEC 정상회의에서 중국과 인도 역시 동남아 국가들과의 관계 강화를 위해 적극적으로 접근했고, 이에 대응해 고이즈미 총리는 ASEAN 지도자들과의 정상회담을 서둘러 개최하였다. 일본은 이 자리에서 동아시아 공동체 구상을 보다 명확히 하기 위해 ‘도쿄선언’에 관련 내용을 포함시킬 것을 요청하였다.
이후 일본은 2004년 6월, 동아시아 정상회의(EAS, East Asia Summit) 출범을 위한 이슈 보고서를 통해 공동체 구상의 구체적 방향을 제시했다. 일본의 접근은 크게 두 가지 특징을 갖는다.
첫째, ‘기능적 접근(functional approach)’이다. 일본은 동아시아 지역이 국가 간 경쟁·민족주의·역사 갈등 등으로 인해 제도적·포괄적 통합을 추진할 경우 오히려 갈등을 촉발할 수 있다고 보았다. 따라서 FTA, 금융, 환경, 인간안보 등 비전통안보 분야에서 실질적 협력의 기반을 먼저 구축함으로써, 시간이 흐르며 점진적으로 통합 수준을 높여야 한다고 판단했다.
둘째, 지역의 범위 설정에서 일본은 호주·뉴질랜드·인도까지 포함하는 광역 동아시아 구상을 주장했다. 이는 단순한 지리적 확장이 아니라, 무역·투자·안보 측면에서 이들 국가와의 상호의존이 이미 심화되고 있다는 판단에서 비롯되었다. 또한 중국의 급격한 부상으로 ASEAN의 영향력이 약화될 것을 우려한 싱가포르·인도네시아가 일본 구상에 동의하면서, 결과적으로 EAS의 범위는 ASEAN+6(ASEAN+중국·일본·한국·호주·뉴질랜드·인도)로 확정되었다.
일본의 통합 구상과 별개로, 동아시아 정상회의 구상은 원래 한국이 먼저 제안한 지역 의제이기도 하다. 2001년 브루나이에서 열린 ASEAN+3 정상회의에서 김대중 대통령은 동아시아 공동체 형성을 위한 ‘동아시아 정상회의’와 ‘동아시아 자유무역지대’ 창설을 공식 제안했다. 이를 논의하기 위한 동아시아 포럼(East Asia Forum) 설치도 함께 제안되었다. 이때부터 동아시아 공동체 구상은 지역 외교의 핵심 의제로 부상했다.
그러나 2005년 제1차 동아시아 정상회의 개최 이후, 동아시아 공동체 논의는 오히려 더 큰 논쟁으로 확산되었다. 핵심 쟁점은 △공동체의 지리적 범위를 어디까지 설정할 것인지, △ASEAN+3와의 관계를 어떻게 규정할 것인지였다. 여기에 중국과 일본 간 잠재적 패권

-중국의 ‘일대일로’ 구상-
일본이 주도하려는 의지는 있으나 과거 같은 강한 위계구조를 만들 수 있는 환경도 아니다.
또한 멤버십 설정의 목적도 다르다. 과거에는 일본의 대서양·구미 세력에 대항하기 위한 전략적 필요로 주변국을 보급국·지원국으로 편입하려 했다면, 오늘날 일본은 중국 견제와 동시에 미국의 이해를 반영하기 위해 인도·호주·뉴질랜드를 포함하는 확장형 지역구조를 지향하고 있다.
따라서 일본의 지역주의 구상은 시대에 따라 변화했지만, 지역질서 주도 의지, 중국 포섭, 민족적 긴장, 동남아 포괄이라는 구조적 유사성과 함께, 전전의 폐쇄적·위계적·제국주의적 성격과 현대의 개방적·협력적 성격이라는 차이가 뚜렷하게 공존한다고 평가할 수 있다.

이처럼 일본의 지역공동체 구상은 과거와 현재를 비교해보면 민족 간 대립의 양상이나 지역적 범위 등에서 놀랍도록 유사한 잔재들이 존재한다. 과거 동아연맹·동아협동체·대동아공영권에서 나타났던 구상들은 오늘날 일본이 추구하는 동아시아 지역주의 전략 속에서도 일정 부분 되풀이되고 있다. 그러나 그 당시 일본이 제시했던 지역주의 모델은 ‘대아시아주의’에 기반한 일본 중심의 가치체계를 바탕으로 하고 있었고, 따라서 제국주의적 성격이 짙게 드러났다는 구조적 한계를 가지고 있었다.
흥미로운 점은, 대동아공영권과 같은 전전(戰前) 일본의 지역주의 구상은 초기에는 동아시아 여러 국가로부터 일정 부분 긍정적 반응을 얻었지만, 시간이 지나 일본의 진정한 의도가 제국적 팽창에 있음을 깨닫게 되자 강한 비판과 반발을 불러일으켰다는 사실이다. 이러한 역사적 경험은 오늘날 일본이 추진하는 ‘동아시아 공동체’ 구상에도 중요한 함의를 남긴다. 과거 일본의 지역주의가 남긴 기억은 여전히 주변국의 경계심을 자극할 수 있으며, 일본이 주도하는 지역공동체 구상 전반에 대한 신뢰 형성을 어렵게 만들 수 있기 때문이다.
더구나 최근 일본 정부의 행보 중 일부는 주변국의 대일(對日) 불신을 심화시키는 요인으로 작용하고 있으며, 이는 동아시아에서 협력적 지역공동체를 구축하려는 노력에 부정적 영향을 미치고 있다. 결국 일본이 진정으로 ‘동아시아 공동체’를 구축하고자 한다면, 과거의 역사적 문제를 성실하게 해결하고 신뢰 회복을 위한 실질적 조치를 취하는 것이 선행되어야 한다. 이것이야말로 지역주의의 성공을 위한 기본 조건이며, 과거의 제국주의적 잔재에서 벗어나 새로운 협력 패러다임을 구축하는 첫걸음이라 할 수 있다.
한편 중국이 추진하는 ‘일대일로’ 구상은 겉으로는 아시아와 유럽을 잇는 지역 전략처럼 보이지만, 실제로는 범위가 훨씬 더 넓다. 공식 지도에는 미주 지역이나 대서양이 포함되어 있지 않지만, 동아시아를 출발점으로 동남아시아, 남아시아, 중앙아시아, 서아시아, 유럽, 아프리카까지 연결되며, 해상 경로는 남중국해와 인도양을 지나 걸프만·지중해·발트해·남태평양에 이르기까지 세계 주요 해상 교역로 대부분을 포괄하고 있다.
이처럼 ‘일대일로’ 구상은 실질적으로 전 세계를 무대로 하는 초대형 프로젝트로, 중국의 국가전략이 기존의 동부 연해 중심에서 서쪽 내륙과 유라시아 전역으로 확장되는 서진정책(西進政策)의 일환으로 이해할 수 있다. 다시 말해, 중국은 동아시아 경제권을 넘어 유라시아 대륙 전체를 새로운 성장공간으로 삼아 국제경제질서에서 영향력을 확대하려는 전략적 방향을 분명히 하고 있는 것이다.

금융플랫폼의 구축
중국의 ‘일대일로’ 구상은 중국에서 출발해 아시아와 아프리카를 거쳐 유럽에 이르는 거대한 인프라 네트워크를 구축하고, 장기적으로 이 지역들을 하나의 경제권으로 통합하는 것을 핵심 목표로 한다. 따라서 현재 단계에서 가장 중요한 것은 각 노선상의 도로·철도·항만·에너지망 등 기반 시설을 얼마나 안정적으로 건설하느냐이다.
하지만 이러한 구상은 규모가 워낙 방대하기 때문에 자금 조달이 가장 큰 난제로 지적된다. 중국 국무원 발전연구센터 장리핑(張麗平) 부소장의 연구에 따르면, 2016년부터 2020년까지 ‘일대일로’ 인프라 건설에 필요한 투자액은 최소 10.6조 달러로 추정되며, 이 중 약 1.4조 달러는 중국 이외 국가에서 필요하다고 한다. 문제는 일대일로 연선 국가들 대부분이 개발도상국 또는 저개발국가로 구성되어 있어 이렇게 대규모의 인프라 건설 비용을 자체적으로 마련하기 어렵다는 점이다.
게다가 인프라 투자는 규모가 크고 투자 회수 기간이 매우 길어 기대수익률이 낮은 편이어서, 민간자본이 적극적으로 참여하기도 쉽지 않다. 결국 ‘일대일로’가 성공할 수 있을지 여부는 이 막대한 재원을 얼마나 효율적으로 확보할 수 있는가에 달려 있다.
중국은 이러한 문제를 해결하기 위해 특정 국가나 특정 금융기관에 의존하지 않고, 연선국과의 양자 협력과 다자개발은행을 활용하는 ‘열린 금융플랫폼’ 방식을 추진하고 있다. 이를 통해 다양한 국가와 국제금융기관이 참여하는 구조를 만들고, 위험을 분산하면서 자금 조달의 안정성을 높이려는 전략이다. 
AIIB 설립을 통한 자금조달
중국주도로 설립된 아시아인프라투자은행(AIIB)은 2013년 10월 APEC 정상회의 때 시진핑 국가주석이 인도네시아 수실로 대통령과의 회담에서, 아세안을 포함한 아시아 개발도상국의 인프라 자금 부족 문제를 해결할 새로운 다자간 금융기구의 필요성을 언급하면서 본격적으로 추진되었다. 이후 2014년 10월 중국을 포함한 21개국이 MOU에 서명했고, 2015년 12월 25일에는 57개국이 참여한 가운데 베이징에 본부를 둔 AIIB가 공식 출범하였다. 초기에는 미국이 AIIB 설립을 강하게 견제하고 일본도 참여를 거부했음에도 불구하고, AIIB는 창립 이후 빠르게 확대되었다. 
 

2018년 말 기준 회원국은 93개국으로 증가했는데, 이는 미국·일본이 주도하는 ADB(아시아개발은행)의 67개 회원국보다도 훨씬 많은 수다. 특히 G20 회원국 중 미국·일본·멕시코를 제외한 모든 국가가 AIIB에 가입함으로써, 향후 AIIB가 국제금융 질서에서 상당한 영향력을 갖는 기관으로 성장할 가능성이 크다는 평가가 나온다.
AIIB의 지분 구조는 각국의 GDP 규모를 기준으로 배분되는데, 이 기준대로라면 중국의 지분율이 50%를 넘으며 사실상 거부권을 갖게 된다. 그러나 중국은 국제사회의 견제 심리를 고려해 회원국이 확대될 때마다 지분율을 조금씩 낮추는 조정을 해왔다. 그럼에도 불구하고 2018년 말 기준 중국의 지분율은 30.89%, 투표권은 26.78%로 여전히 절대적인 영향력을 유지하고 있다.
중국은 이러한 영향력을 바탕으로 AIIB의 주요 자금이 ‘일대일로’ 연선국의 인프라 프로젝트에 투입되도록 유도하고 있다. AIIB의 설립 목적 또한 기존의 세계은행(WB)이나 아시아개발은행(ADB)이 상대적으로 빈곤 감축과 사회개발에 초점을 맞추는 것과 달리, 아시아 인프라 건설과 경제협력 촉진을 최우선 목표로 두고 있다는 점에서 명확한 차이를 보인다. 따라서 AIIB는 기존 국제금융기구보다 훨씬 적극적으로 대규모 인프라 프로젝트에 투자할 것으로 예상되며, 이는 자연스럽게 중국의 ‘일대일로’ 전략 추진과도 맞물려 큰 시너지를 낼 수 있다.












  

1987년 민주화 이후 출범한 역대 대한민국 정부들은 각기 다른 외교기조와 슬로건을 제시해 왔지만, 공통적으로 북방에 대한 지향성을 핵심 축으로 포함시켜 왔다. 이는 단순한 지역정책의 차원을 넘어, 한국 외교가 냉전 구조 속에서 지녔던 피동성과 제약을 벗어나는 전략적 전환을 상징한다.
냉전기 한국은 분단과 휴전 체제 속에서 미·소 양극 체제에 종속된 외교 구조를 갖고 있었고, 특히 한미동맹을 중심으로 하는 단선적 외교노선에서 벗어나기 어려웠다. 그러나 1980년대 후반 탈냉전이 도래하면서 국제질서가 급격히 변화하자, 한국 외교는 기존의 체계적 제약을 완화할 수 있는 새로운 기회를 맞이하였다. 이러한 변화 속에서 등장한 북방정책은 한국 외교가 구조적 종속에서 벗어나 보다 능동적이고 다변화된 외교를 추구할 수 있게 된 결정적 계기였다.
특히 북방정책은 당시 한국 외교의 중심축이었던 한미동맹의 역할과 의미를 재조정할 가능성을 제시하였으며, 동시에 소련·중국·동유럽 사회주의 국가들과의 관계 정상화라는 새로운 외교 지평을 열었다. 이는 한국 외교가 탈냉전 시대를 맞아 동맹관계를 기반으로 하면서도 보다 자율성과 균형성을 확보하려는 시도의 일환이었다. 즉, 북방정책은 민주화 이후 한국 외교가 기존의 경직된 구조에서 벗어나 보다 복합적이고 다층적인 외교전략을 모색하는 출발점이 되었다.

역대 정부의 북방정책
노태우 정부 시기에 적극적으로 추진되어 화려한 가시적 성과를 거둔 북방정책은 김영삼 정부 들어 그 추진력이 급격히 약화되었다. 이는 북방정책의 초기 성과에 취해 북한이 탈냉전 국면에서 느끼는 위기의식과 불안감을 충분히 고려하지 못한 데에서 비롯된 결과로 평가할 수 있다. 다시 말해, 북방정책으로 인한 구조 변화가 북한 내부에서 어떤 반작용을 낳을 수 있는지에 대한 전략적 경계심이 부족했던 것이다.
노태우 정부의 북방정책은 공세성이 두드러졌고, 이에 대응하여 북한은 수세적 입장에 머물러 있었다. 그러나 이러한 일시적 상황에 근거하여 북한이 지속적으로 수세적 위치에 머물 것이라고 판단한 것은 중대한 오판이었다. 북한이 느끼던 위기의식은 김영삼 정부 출범 이후 곧바로 공세적 전략으로 전환되며 ‘핵 위기’라는 형태로 표출되었다. 1993년 3월 12일 북한의 NPT 탈퇴선언은 한반도를 심각한 위기 국면으로 몰아넣었고, 그 순간 노태우 정부 시절의 북방정책 성과는 사실상 흔적도 없이 사라지고 말았다.
핵 위기 상황 속에서도 김영삼 정부는 세계화 정책을 추진하며 구 공산권 국가들과의 외교적 접촉을 확대했지만, 노태우 정부와 같은 구조적 목표와 철학을 갖춘 북방정책으로 평가되기에는 부족하였다. 제네바 합의를 통해 핵 위기에서 벗어났음에도 불구하고, 김영삼 정부는 국내 경제위기를 극복하지 못해 IMF 사태와 함께 막을 내리게 되었다.
이후 출범한 김대중 정부는 IMF 위기 극복에 주력하는 동시에, 대북 화해·협력정책인 ‘햇볕정책’을 본격 추진하였다. 이 시기 미국 클린턴 행정부가 시장 확대와 민주주의 확산, 미국 주도의 다자주의 강화를 지향하며 구 공산권 국가들과의 협력을 확대하고 있었던 덕분에, 대북 포용정책은 큰 제약 없이 추진될 수 있었다.

노태우 정부 이후 역대 정부의 북방정책
특히 김대중 정부는 북방정책에 경제적 이익 추구라는 전략적 요소를 결합시켜 강력한 국가전략으로 발전시켰다. 남북 철도 연결을 바탕으로 한반도 종단철도(TKR)를 시베리아 횡단철도(TSR), 중국횡단철도(TCR), 만주횡단철도(TMR)와 하나의 네트워크로 연결하는 ‘철의 실크로드’ 구상은 유라시아 국가들의 높은 관심을 이끌었다. 이러한 구상은 노무현 정부의 ‘동북아 평화번영정책’과 물류 중심지 전략, 이명박 정부의 ‘3대 신실크로드’, 박근혜 정부의 ‘유라시아 이니셔티브’, 문재인 정부의 ‘신북방정책’으로 이어지며 한 축의 정책 흐름으로 자리 잡았다.
이처럼 각 정부는 서로 다른 명칭과 방식으로 대외 전략을 전개해 왔지만, 공통적으로 북한은 외교정책의 변수(variable)가 아니라 상수(constant)로 기능해 왔다. 따라서 어떤 형태로든 대북·대북방 정책은 한국 외교전략에 포함될 수밖에 없었으며, 북방을 향한 지향성도 지속적으로 유지되어 왔다. 김영삼 정부가 핵 위기와 경제위기로 인해 북방정책에 집중할 여력이 부족했던 특수한 시기를 제외하면, 민주화 이후 모든 정부에서 북방을 향한 전략적 접근이 중요한 축으로 자리하고 있음을 확인할 수 있다.

역대 정부의 북방정책과 남북한 관계
역대 정부의 북방정책을 분석할 때, 무엇보다 안보정책과 통일정책 사이의 구조적 긴장을 주목할 필요가 있다. 안보정책은 본질적으로 현상 유지와 안정 확보를 목표로 하는 보수적 성격을 띤다. 반면 통일정책은 현상 자체의 변화를 지향하는, 보다 급진적이고 진보적 성격을 가진 영역이다. 따라서 두 정책 영역은 태생적으로 상충하는 목표를 내포할 수밖에 없으며, 이는 한국 정부의 대북·대외정책 전반에 지속적인 제약 요인으로 작용해 왔다. 여기에 더해 북한이라는 특수한 대상 자체가 한국 정부의 정책 일관성과 명료성을 흔드는 주요 요인으로 작용한다. 북한은 한국에게 ‘분단된 동족’이자 동시에 ‘군사적 위협’이라는 이중적 정체성을 갖는다. 이러한 모순적 성격은 정부가 북한을 어떻게 규정할 것인가에 대한 정치적·이념적 갈등을 불러일으키며, 대북정책의 방향을 두고 국내에서 지속적인 논쟁을 생성한다. 
역대 정부의 북방정책과 남북한 관계
특히 민주화 이후 정치 다원주의가 확대되면서, 대북정책을 둘러싼 남남갈등은 정부 정책의 일관성과 지속성을 제약하는 주요 변수로 등장하였다.
한편 북방정책은 통일·외교·안보·국가전략이라는 세 가지 성격을 동시에 지닌 복합정책이다. 그러나 각 정부의 성향, 국내 정치 환경, 국제정세의 변화에 따라 이 세 요소 중 어느 부분이 강조되는지는 상당히 달라져 왔다. 어떤 정부는 안보와 통일을 중심에 두어 북방정책을 전개한 반면, 최근으로 올수록 국가전략적 차원의 경제·지정학적 확장성이 더욱 두드러지고 있다.
이와 같은 점을 종합해 보면, 특정 시기의 북방정책이 남북관계 진전과 직접적·선형적 연동성을 가진다고 보기는 어렵다. 즉 “정부가 어떤 유형의 북방정책을 추진했는가”가 남북관계의 성과를 자동적으로 결정하지는 않는다. 오히려 그 반대에 가깝다. 북방정책을 실질적으로 구현하기 위해서는 반드시 북한의 일정 수준의 협조와 안정적 남북관계가 전제되어야 한다. 다시 말해, 북방정책의 성패는 남북관계의 환경 조건에 의해 크게 좌우된다.
특히 국가역량이 증대되고 한국의 외교적·경제적 지평이 넓어지면서 북방정책은 점차 국가전략적 성격을 더욱 강하게 띠게 되었다. 초기 북방정책이 주로 외교·안보·통일과 직결되어 있었다면, 오늘날의 북방정책은 유라시아 경제협력, 공급망 연계, 에너지·철도·물류 네트워크 구축 등 보다 거시적이고 구조적 접근이 중심을 이루고 있다. 이는 한국의 위상 변화, 통일에 대한 사회적 인식 변화, 국제경제 환경의 구조적 전환 등이 복합적으로 작용한 결과로 볼 수 있다.
결국 북방정책은 시대적 조건에 따라 강조점이 달라지지만, 북한의 협조는 어떤 형태의 북방정책이든 구현 가능한 기본 조건이며, 국가전략적 차원의 북방정책으로 갈수록 그 필요성은 더 커지고 있다.

4차 산업혁명의 도래와 함께 물류·유통 산업은 연관 산업과의 경계를 허물며 경제 혁신을 선도하는 핵심 서비스 산업으로 주목받고 있다. 물류·유통 기업들은 빅데이터, 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 블록체인(Blockchain), 스마트 머신(Smart Machine) 등 4차 산업혁명을 대표하는 기술을 기반으로 시장과 서비스 제공 범위를 지속적으로 확대하고 있으며, 고객 니즈 충족을 위한 물류 서비스 차별화 전략을 통해 경쟁력 확보에 힘쓰고 있다.
이러한 변화는 온라인과 오프라인 시장의 경계, 유통업계와 물류업계 간의 경계를 점차 모호하게 만들고 있으며, 그 결과로 옴니채널(Omni-Channel), O2O(Online to Offline), 라스트마일 딜리버리(Last-mile Delivery), 온디맨드 서비스(On-demand Service) 등 새로운 비즈니스 모델과 트렌드가 등장하고 있다. 즉, 물류 산업은 신기술 기반의 이종 산업 간 융합을 통해 신규 서비스를 제공함으로써, 기존의 보조적·파생적 산업에서 벗어나 타 산업의 성장을 주도하고 견인하는 핵심 산업으로 발전하며 산업 전반에 긍정적인 영향을 미치고 있다.
글로벌물류학과에서는 창업지원단, GMT연구센터, 문화프레임빅데이터연구소, 대학일자리센터 등 학내 유관 부서와 연계하여 다양한 창업 지원 프로그램을 운영하고 있다. 또한 국토교통부, 물류산업진흥재단 등에서 주관하는 물류 스타트업 경진대회에 적극적으로 참여함으로써 물류 분야 창업 아이디어 발굴과 실현 가능성 탐색에 지속적으로 노력하고 있다.
글로벌 창업(start-up)의  길 ☞  116페이지


미·중 전략경쟁 시대, 한국의 균형적 대외경제 전략과 Mega FTA의 의의
한국은 오늘날 이른바 G2로 불리는 미국과 중국의 전략적 영향력이 가장 강하게 충돌하는 핵심 지역에 위치해 있다. 북한이라는 특수한 안보 환경과 더불어 미·중이 경제·안보 전반에서 세력 확대와 견제를 동시에 펼치고 있어, 한국은 단순히 한쪽을 따르는 수동적 자세가 아니라 능동적으로 균형을 조정하는 전략을 요구받고 있다.













물류
Logistics
상품이 생산지에서 소비자에게 도달할 때까지의 운송·보관·포장·하역·정보관리 등 전체 흐름.


물류 흐름
Logistics Flow
원재료→제조→창고→유통→소비자로 이어지는 물류의 시간적·공간적 이동 경로.

공급사슬
Supply Chain
원재료 공급자~제조~물류~도매~소매~소비자까지 연결된 전체 네트워크.

공급사슬관리
SCM (Supply Chain Management)
공급사슬 전체를 하나의 시스템으로 보고 재고·정보·자금·서비스를 통합 관리하는 경영 방식.

상류 물류
Upstream Logistics
원자재·부품이 공급자에서 공장으로 들어오는 방향의 물류 흐름.

하류 물류
Downstream Logistics
완제품이 공장에서 도매·소매·소비자에게 나가는 방향의 물류 흐름.

제조 물류
Manufacturing Logistics
공장 내부 및 인근에서 발생하는 입고·공정 간 이동·완제품 출고 등 생산 관련 물류 활동.

유통 물류
Distribution Logistics
공장·중앙창고에서 출발해 도매·소매·온라인 고객에게 도달하는 단계의 물류.

보관
Storage
상품을 창고·냉장고·야적장 등에 일정 기간 안전하게 두는 활동.

재고
Inventory
창고·매장·공장에 쌓여 있는 모든 상품·자재. 너무 많으면 비용, 너무 적으면 품절 발생.

안전재고
Safety Stock
수요 급증·공급 지연에 대비해 여유분으로 보유하는 재고.

발주
Ordering
필요한 자재·상품을 얼마나 언제 공급자에게 주문할지 결정하고 실제 주문을 넣는 행위.

주문 처리
Order Processing
고객 주문을 접수·확인하고 재고 배정·출고 지시·송장 발행까지 처리하는 과정.

패킹
Packing
운송 중 파손을 막고 고객에게 보기 좋게 전달되도록 상품을 포장하는 작업.

피킹
Picking
창고 선반에서 주문된 상품을 실제로 꺼내오는 작업.

분류
Sorting
지역·배송사·시간대·고객 유형 등에 따라 물품을 나누는 작업.

하역
Loading / Unloading
선박·트럭·철도 등에 화물을 싣고 내리는 작업 전체.

크로스도킹
Cross Docking
입고된 상품을 창고에 거의 보관하지 않고 바로 출고 쪽으로 옮겨 재송출하는 방식.

WMS
Warehouse Management System
입고·보관 위치·피킹·출고 등 창고 내 모든 활동을 관리하는 전산 시스템.

OMS
Order Management System
고객 주문의 생성부터 출고·배송 추적까지 통합 관리하는 시스템.

운송
Transportation
상품이나 사람을 한 장소에서 다른 장소로 이동시키는 활동.

내륙운송
Inland Transport
항만·공항을 제외한 국내 도로·철도 구간에서의 운송.

해상운송
Ocean Freight
선박을 이용해 국가 간 대량 화물을 운송하는 방식.

항공운송
Air Freight
비행기로 화물을 운송하는 방식. 매우 빠르지만 비용이 높음.

운송비
Freight Cost
화물을 이동시키는 데 드는 운임·연료비·통행료·보험료 등 모든 비용.

컨테이너
Container
국제운송에서 사용하는 20ft·40ft 등 규격화된 금속 박스.

FCL
FCL (Full Container Load)
한 화주가 컨테이너 하나를 가득 채워 사용하는 운송 형태.

LCL
LCL (Less than Container Load)
여러 화주의 화물을 한 컨테이너에 합쳐 운송하는 형태.

인코텀즈
Incoterms
국제무역에서 비용·위험·책임을 누가 어디까지 부담하는지 정해주는 규칙.

선하증권
B/L (Bill of Lading)
선박회사가 발행하는 화물 영수증이자 화물에 대한 권리를 나타내는 유가증권.


항공화물 운송장
AWB (Air Waybill)
항공사가 화물을 인수했다는 것을 증명하는 운송장. 유가증권은 아님.

CY (Container Yard)
컨테이너를 보관·입출고하는 야드. 주로 FCL 화물 처리.


CFS (Container Freight Station)
LCL 화물을 모으거나 나누는 장소.

터미널
Terminal
여러 운송수단이 만나는 결절점 시설(컨테이너 터미널, 철도 터미널 등).

항만
Port
선박이 입출항하고 화물을 싣고 내리는 장소. 항만 경쟁력이 국가 물류에 영향.
1
36
리드타임
Lead Time
주문 시점부터 상품을 받기까지 걸리는 전체 시간.

적기생산
JIT (Just In Time)
필요한 때 필요한 만큼만 생산·공급하여 재고를 최소화하는 방식.

조달 포트폴리오 관리
Procurement Portfolio Management
공급자·원자재를 분산·관리해 가격·위험을 균형 있게 조절하는 기법.

VMI
Vendor Managed Inventory
공급자가 고객 창고의 재고 수준을 직접 모니터링하고 보충을 책임지는 방식.

CPFR
CPFR
공급자와 소매상이 수요예측·재고보충 계획을 함께 세우는 협업 모델.

조달
Purchasing / Procurement
필요 자재·서비스를 어떤 공급자로부터 어떤 조건으로 구입할지 결정하는 활동.

생산계획
Production Planning / MPS
어떤 제품을 언제·얼마나 생산할지 시간대별로 정하는 계획.

수요예측
Demand Forecasting
미래 고객 수요를 과거 데이터·계절성 등을 바탕으로 추정하는 작업.

KPI
KPI (Key Performance Indicator)
조직·물류 시스템의 성과를 측정하는 핵심 지표.

채찍효과
Bullwhip Effect
소비자 단계의 작은 수요 변동이 상류로 갈수록 크게 증폭되는 현상.

TMS
TMS (Transport Management System)
배송 주문을 모아 차량 배차·운행 경로·적재 계획을 최적화하는 시스템.

PL 단계
1PL~5PL
물류 아웃소싱 수준을 1PL~5PL로 나눈 개념(직접 수행→전략 통합).

디지털 전환
Digital Transformation
IT를 활용해 비즈니스·업무 방식을 근본적으로 혁신하는 것.

사물인터넷
IoT (Internet of Things)
센서가 부착된 사물이 인터넷으로 연결되어 상태 정보를 자동으로 주고받는 기술.

블록체인
BlockChain
거래 기록을 여러 참여자가 공동으로 기록·검증하는 분산원장 기술.

스마트 물류
Smart Logistics
AI·로봇·IoT·빅데이터 등을 활용한 고도화된 물류 시스템.

인공지능
AI (Artificial Intelligence)
컴퓨터가 스스로 학습·판단·예측하는 기술.

빅데이터
Big Data
규모·속도·다양성이 큰 대규모 데이터. 수요예측·경로 최적화 등에 활용.

디지털 트윈
Digital Twin
현실의 공장·창고·도시를 디지털 공간에 똑같이 복제해 시뮬레이션하는 기술.

AGV
AGV (Automatic Guided Vehicle)
창고·공장에서 센서·라인을 따라 자동으로 움직이는 무인 운반차.

드론 배송
Drone Delivery
무인 드론을 활용해 소형 화물을 고객에게 배송하는 방식.

자율주행 트럭
Autonomous Truck
운전자 개입 없이 센서·AI로 스스로 주행하는 화물 트럭.


RFID
무선주파수로 태그가 붙은 물품 정보를 접촉 없이 읽는 기술.

OCR
OCR (Optical Character Recognition)
이미지·스캔 문서 속 문자를 인식해 텍스트 데이터로 바꾸는 기술.

자유무역협정
FTA (Free Trade Agreement)
국가 간 관세·비관세 장벽을 낮추거나 없애 무역을 촉진하는 협정.


RCEP
동아시아·오세아니아 15개국이 참여하는 메가 FTA. 역내 공급사슬·물류에 큰 영향.


CPTPP / TPP
환태평양 지역 국가들의 대규모 무역협정.

관세
Tariff
수입품에 부과하는 세금. 보호무역·재정수입 수단.

관세사
Customs Broker
수출입 통관·관세·FTA 원산지 관리 등을 대행하는 국가공인 전문가.

무역실무
Trade Practice
계약·선적·보험·통관·결제 등 수출입 전 과정을 실제로 처리하는 업무.

환율
Exchange Rate
두 나라 통화를 서로 교환할 때의 비율. 수출입 가격 경쟁력에 영향.

신용장
L/C (Letter of Credit)
은행이 수입자를 대신해 수출자에게 대금 지급을 보증하는 문서.

송장
Invoice
품명·수량·단가·금액 등이 적힌 거래내역서. 관세 부과·세관 신고 기준 문서.

패킹리스트
Packing List
어떤 포장 단위에 무엇이 얼마나 들어 있는지 적은 포장 내역서.

글로컬
Glocal
세계(Global)와 지역(Local)을 함께 보는 관점. 세계 흐름 속에서 지역 특성을 고려.

지정학
Geopolitics
지리·해양·자원이 국가의 정치·경제·군사·물류 전략에 미치는 영향을 연구하는 분야.

경제블록
Economic Bloc
여러 국가가 관세를 낮추고 공동 시장을 형성한 지역 경제권(EU, ASEAN 등).

남중국해 분쟁
South China Sea Disputes
여러 국가가 남중국해 섬·해역 영유권을 두고 벌이는 분쟁. 주요 해상운송 루트와 직결.

일대일로
BRI (Belt and Road Initiative)
중국이 추진하는 유라시아 육상·해상 인프라·물류 연결 전략.

유라시아 이니셔티브
Eurasia Initiative
한국이 제안한 유라시아 대륙과의 경제·철도·물류 연결 구상.

아세안
ASEAN
동남아 10개국으로 구성된 지역 협력체이자 경제 공동체.

환동해권
East Sea Rim
동해를 둘러싼 한국·일본·러시아 연해주 등 해역 중심 경제·물류권.

관광산업
Tourism Industry
여행·숙박·운송·쇼핑·문화·음식 등 관광 활동 전반을 포함하는 산업.

팬데믹
Pandemic
여러 대륙에 걸친 대규모 감염병 유행. 관광·항공·물류에 큰 충격을 줌.

OTA
Online Travel Agency
온라인에서 항공·호텔·투어 상품을 검색·비교·예약하게 해주는 여행 플랫폼.

에어비앤비
Airbnb
일반인이 자신의 집·방을 여행자에게 빌려주는 숙박 공유 플랫폼.

우버
Uber
개인이 차량을 이용해 승객을 태우는 차량 공유·호출 플랫폼.

공유경제
Sharing Economy
남는 자산을 다른 사람과 공유해 부가가치를 만드는 경제 모델.

라스트마일 배송
Last-mile Delivery
물류센터에서 고객 집·수령지까지 이어지는 마지막 배송 구간.

플랫폼
Platform
공급자와 소비자를 연결해 거래·소통이 이루어지도록 돕는 디지털 기반.

소비자 경험
CX (Customer Experience)
상품 인지~구매~사용~AS까지 고객이 전 과정에서 느끼는 총체적 경험.

멀티/듀얼트랙
Multi/Dual Track
두 개 이상의 전공·트랙(예: 물류+동아시아 언어)을 함께 이수하는 교육 구조.

부전공
Minor
본전공 외에 추가로 일정 학점을 이수하는 보조 전공.

융합전공
Convergence Major
두 학문 영역을 결합해 새롭게 만든 전공(예: 물류+AI빅데이터).

글로벌 교류
Global Exchange
해외 대학과 학생·교수·프로그램을 교환하는 국제 교류 활동.

단기연수
Short-term Program
2~4주 정도 해외에서 언어·문화·전공을 집중 체험하는 프로그램.

인턴십
Internship
기업 현장에서 실제 업무를 경험하는 실습 중심 교육.

취업 로드맵
Career Roadmap
입학부터 졸업까지 어떤 역량과 경험을 쌓을지 시간대별로 정리한 진로 계획.

상담 시스템
Student Life-cycle Support
입학~졸업까지 학업·생활·진로를 지원하는 상담·관리 체계.

물류관리사
Logistics Manager (Korea)
국가공인 물류 전문 자격증. 물류관리·창고·운송·유통 전반을 평가.

국제무역사
International Trade Specialist
무역실무(계약·선적·통관·결제 등)를 평가하는 민간 자격증.

LPI
Logistics Performance Index
세계은행이 발표하는 국가별 물류 경쟁력 지수(6개 항목 평가).

OTIF
On Time In Full
제시간에 정확한 수량으로 배송 완료했는지를 나타내는 서비스 수준 지표.

Fill Rate
주문량 중 즉시 출고 가능한 비율. 재고 정책·서비스 수준 평가에 사용.

Cost-to-Serve
Cost-to-Serve
특정 고객·상품을 서비스하는 데 실제로 들어간 총비용.

운송 리드타임
Transport Lead Time
출발지에서 도착지까지 운송에 실제로 걸린 시간.

재고회전율
Inventory Turnover
재고가 1년 동안 몇 번 판매·교체되는지 나타내는 지표.

풀필먼트 센터
Fulfillment Center
온라인 주문을 위한 재고보관·피킹·포장·출고를 일괄 수행하는 물류센터.

소팅 센터
Sorting Center
지역·배송사별로 화물을 대량 분류하는 허브형 센터.

피킹 리스트
Picking List
피킹해야 할 상품·수량·위치를 정리한 작업 지시 목록.

배치 피킹
Batch Picking
여러 주문을 묶어 한 번에 피킹한 후, 나중에 주문별로 분류하는 방식.

존 피킹
Zone Picking
창고를 구역으로 나누고 각 구역 담당자가 자신의 구역 상품만 피킹하는 방식.

Put-away
입고된 상품을 정해진 선반·위치에 배치하는 작업.


Cycle Count
창고 전체가 아니라 일부 구역씩 나누어 주기적으로 재고를 조사하는 방식.

선적
Loading
화물을 선박·트럭·철도 차량 등에 싣는 작업.

양하
Unloading
도착지에서 화물을 내리는 작업.

본선인도조건
FOB 등 Incoterms
수출자가 화물을 본선에 적재할 때까지 비용·위험을 부담하는 조건 등 인코텀즈상 인도 조건.

터미널 오퍼레이터
Terminal Operator
항만·터미널을 운영·관리하는 기업.

항로
Shipping Route
선박이 정기적으로 운항하는 고정된 경로(예: 아시아-유럽 항로).

선적 스케줄
Shipping Schedule
선박이 언제 어느 항만에 입출항하는지 나타내는 일정표.

특송업체
Express Courier
DHL·FedEx·UPS 등 전 세계 문전배송(door-to-door 특송)을 제공하는 회사.

허브공항
Hub Airport
여러 노선이 집중되는 거점 공항으로 환승·화물 환적의 중심 역할.

벨리카고
Belly Cargo
여객기의 화물칸(밸리)에 탑재되는 화물.

항공보안
Aviation Security
항공기·공항을 폭발물·무기·위험물 등으로부터 보호하기 위한 모든 활동.

위험물
Dangerous Goods
폭발성·인화성·독성 등으로 특별 취급·포장·표시가 필요한 위험한 화물.

아태화
Asia-Pacific Shift
세계 경제 중심이 미국·유럽에서 동아시아·태평양 지역으로 이동하는 현상.

소프트파워
Soft Power
군사력·경제력 대신 문화·이미지·가치로 다른 나라에 영향을 미치는 힘.

디아스포라
Diaspora
특정 민족·집단이 고향을 떠나 세계 여러 지역에 흩어져 사는 현상·공동체.

문화교류
Cultural Exchange
서로 다른 국가·지역 사람들이 예술·언어·음식·생활양식을 교류하는 과정.

수평적 네트워크
Horizontal Network
위계보다 협업·공유를 중심으로 비슷한 위치의 조직·개인이 연결된 구조.

다자주의
Multilateralism
세 나라 이상이 참여하는 다자간 협력 체제(UN, WTO, RCEP 등).

양자주의
Bilateralism
국가 간 1:1 관계를 기반으로 하는 외교·경제 협력 형태(예: 한·일, 한·중).

문화 지리학
Cultural Geography
지역별로 다른 문화·생활양식이 나타나는 이유를 지리·환경과 함께 연구하는 학문.

글로벌 가치사슬
GVC (Global Value Chain)
기획~부품~조립~판매까지 가치 창출 단계가 여러 나라에 흩어져 있는 구조.

메가 FTA
Mega FTA
다수 국가가 대규모로 참여하는 초대형 자유무역협정(RCEP, CPTPP 등).

MRP
MRP (Material Requirements Planning)
생산계획에 맞춰 어떤 자재가 언제 얼마나 필요한지 계산하는 시스템.

ERP
ERP (Enterprise Resource Planning)
재무·생산·물류·인사 등 기업 자원을 통합 관리하는 전사적 시스템.

APS
APS (Advanced Planning and Scheduling)
제약조건을 고려해 생산·물류 일정을 고급 알고리즘으로 최적화하는 시스템.


TOC (Theory of Constraints)
전체 성과를 제한하는 병목자원을 찾아 개선하는 경영 이론.

병목
Bottleneck
전체 흐름을 느리게 만드는 가장 좁은 공정·자원.

칸반
Kanban
작업 지시·재고 보충을 눈에 보이는 카드·표식으로 관리하는 방식.

카이젠
Kaizen
작고 지속적인 개선을 통해 성과를 높이는 일본식 개선 철학.

SKU
SKU (Stock Keeping Unit)
재고 관리의 최소 단위(상품 코드·색상·사이즈 조합).

단위화물
Unit Load
팔레트 등 하나의 단위에 여러 물품을 묶어 취급하는 화물 단위.

팔레트
Pallet
화물을 모아 지게차로 쉽게 이동할 수 있게 해주는 평판 형태 받침대.

슬로팅
Slotting
상품 특성·회전율에 따라 창고 내 보관 위치를 전략적으로 배치하는 기법.

큐빙
Cubing
박스·팔레트·컨테이너의 공간 활용을 극대화하도록 적재량·배치를 계산하는 작업.

ABC 분석
ABC Analysis
재고를 중요도에 따라 A·B·C 등급으로 나누어 관리하는 기법.

SLA
SLA (Service Level Agreement)
서비스 수준(리드타임·품질 등)에 대한 공급자·고객 간 공식 약속.

리스크 관리
Risk Management
공급사슬의 다양한 위험을 식별·평가·대응하는 체계적 활동.

그린 물류
Green Logistics
환경 부담을 줄이기 위해 에너지·탄소·포장을 고려한 물류 운영.

역물류
Reverse Logistics
회수·반품·재사용·재활용·폐기 등 상품이 고객에서 다시 역방향으로 이동하는 물류.

순환형 공급사슬
Closed-loop Supply Chain
정방향 물류와 역방향 물류를 통합해 자원 순환을 극대화한 공급사슬.

ESG
ESG
환경(Environment)·사회(Social)·지배구조(Governance)를 동시에 고려하는 경영 관점.

탄소발자국
Carbon Footprint
제품·서비스가 전 과정에서 배출하는 온실가스 총량.

전자상거래
E-commerce
온라인을 통한 상품·서비스 거래. 이커머스 물류(풀필먼트)가 핵심 인프라.

옴니채널
Omni-channel
온·오프라인 여러 판매 채널을 통합해 동일한 고객 경험을 제공하는 전략.

B2C
B2C (Business to Consumer)
기업이 개인 소비자를 대상으로 상품·서비스를 판매하는 거래 형태.

B2B
B2B (Business to Business)
기업 간 거래 형태. 대량·장기계약·신용거래 비중이 큼.

C2C
C2C (Consumer to Consumer)
개인과 개인 사이의 거래 형태(중고마켓, 플랫폼 기반 개인 판매 등).

옐로우페이지
Online Directory
온라인 상에서 업체·서비스 정보를 모아둔 디렉터리형 서비스.

리테일
Retail
소비자에게 최종적으로 판매하는 소매 단계.

도매
Wholesale
대량으로 상품을 매입해 소매상 또는 다른 도매상에게 판매하는 단계.

머천다이징
Merchandising
어떤 상품을 어떤 진열·가격·프로모션으로 판매할지 기획하는 활동.


라벨링
Labeling
상품 정보·원산지·주의사항 등을 표시 라벨에 기재하는 활동.

HS 코드
HS Code
국제 통일 상품 분류 체계. 관세율·통계·통관에 사용되는 6자리 기준 코드.

원산지 규정
Rules of Origin
상품의 ‘어느 나라산인가’를 판정하는 기준. FTA 특혜관세 적용에 필수.

보세구역
Bonded Area
관세 납부 전 수입화물을 보관·가공할 수 있는 특별 구역.

자유무역지대
Free Trade Zone
관세·규제를 완화해 수출입·가공·물류 활동을 촉진하는 특별 경제구역.

포워더
Freight Forwarder
수출입 화주를 대신해 운송·통관·보험 등을 설계·조정하는 물류 중개업체.


NVOCC
자체 선적 서류를 발행하면서 선복을 빌려 재판매하는 해운 중개업체.

화주
Shipper
화물을 보내는 쪽(수출자·발송인).

수하인
Consignee
화물을 받는 쪽(수입자·수취인).

운송인
Carrier
화물을 실제로 운송하는 책임 주체(선사·항공사·트럭회사 등).

데머리지
Demurrage
컨테이너를 터미널에서 허용 기간 이상 보관해 발생하는 지체료.

디텐션
Detention
컨테이너를 터미널 밖에서 허용 기간 이상 사용해 발생하는 지체료.

카보타지
Cabotage
외국 선사가 한 국가의 국내 항로를 운송하는 행위. 대개 각국 법으로 제한.


EXW (Ex Works)
수출자가 자기 공장에서 물건만 준비하고 이후 모든 비용·위험은 수입자가 부담하는 조건.


CIF (Cost, Insurance and Freight)
수출자가 운임·보험료까지 부담하여 도착항까지 책임지는 조건.

DAP (Delivered At Place)
수입국 지정장소 인도 조건. 관세·부가세는 수입자가 부담.

DDP (Delivered Duty Paid)
수출자가 관세·세금까지 모두 부담해 수입국 지정장소까지 책임지는 조건.

보세운송
Bonded Transport
관세 미납 상태의 화물을 보세구역 간 운송하는 것.

통관
Customs Clearance
세관 신고·검사·관세 납부를 거쳐 물품을 국내에 반입·반출 가능하게 하는 절차.

무역보험
Export Credit Insurance
수출 대금 미회수 위험을 보장해주는 보험 제도.

무역금융
Trade Finance
수출입 거래를 지원하는 각종 금융 서비스(신용장, 수출어음할인 등).

상호문화 역량
Intercultural Competence
다른 문화권 사람들과 효과적으로 소통하고 협력할 수 있는 능력.

문화지능
CQ (Cultural Intelligence)
다양한 문화 상황에서 적응·이해·행동 조절을 할 수 있는 능력.

고맥락 문화
High-context Culture
말보다 암묵적 맥락·관계·비언어 신호가 중요한 문화 유형.

저맥락 문화
Low-context Culture
의미를 주로 언어·문서에 명시적으로 표현하는 문화 유형.

개인주의
Individualism
개인의 자율성과 성취를 중시하는 문화 성향.

집단주의
Collectivism
집단의 조화·소속·의무를 중시하는 문화 성향.

불확실성 회피
Uncertainty Avoidance
불확실한 상황을 얼마나 불편해하고 규칙으로 줄이려 하는지 나타내는 문화 차원.

권력 거리
Power Distance
상하관계·권위의 격차를 어느 정도 자연스럽게 받아들이는지 나타내는 문화 차원.

장기지향
Long-term Orientation
미래·저축·인내를 중시하는지, 단기 성과·전통을 중시하는지에 대한 문화 성향.

문화충격
Culture Shock
새로운 문화에 접했을 때 겪는 혼란·불안·적응 과정.

에스노센트리즘
Ethnocentrism
자기 문화 기준으로 다른 문화를 평가하는 태도.

글로벌 마인드셋
Global Mindset
세계 여러 문화·시장·사고방식을 열려 있는 태도로 이해하려는 관점.


다문화 감수성
Multicultural Sensitivity
다양한 문화·정체성을 존중하고 편견 없이 대하려는 태도.

컬처마이닝
Culture Mining
빅데이터·디지털 도구를 활용해 온라인 담론 속 문화 의미·감정을 분석하는 방법론.

담론 분석
Discourse Analysis
언어 사용과 문맥을 분석해 사회·문화적 의미를 파악하는 연구 방법.

감성 분석
Sentiment Analysis
텍스트 데이터에서 긍정·부정·중립 감정을 자동으로 분류·측정하는 기법.


토픽 모델링
Topic Modeling
대량 문서에서 숨은 주제(Topic)를 통계적으로 추출하는 기법(LDA 등).

워드임베딩
Word Embedding
단어를 벡터로 표현해 의미적 유사성을 수치화하는 자연어 처리 기법.

t-SNE
t-SNE
고차원 데이터를 2D/3D로 시각화해 군집·패턴을 직관적으로 보는 차원축소 기법.

하이브리드 국제교류
Hybrid International Exchange
온라인·오프라인을 결합해 운영하는 새로운 형태의 국제학생교류 프로그램.





