---

## ミナのカルチャーマイニング

急速に進化するAI。
バイブコーディングを活用し、『ミナのカルチャーマイニング・アドベンチャー』制作に挑戦します。

ここからミナ（연구소 마스코트）は、研究からゲームへ、そして世界へ。
進化のプロセスも含めて、ぜひ見届けてください。
次回はモバイル版へ。

---

## ソルラル（韓国の旧正月）—三つの言語、三つの文化、でも心はひとつ

今日は韓国の旧正月（ソルラル）です。
日本とは異なり、韓国や中国では今日が新しい一年の始まり。家族とともに過ごす、一年で最も大切な祝日のひとつです。

ミナから心を込めて、
三つの言語、三つの文化、
でも「新年を祝う心」はひとつ。

* 새해 복 많이 받으세요
* 明けましておめでとうございます
* 新年快乐

ミナのカルチャーマイニングより。

---

## デジタル・ヒューマニティーズとカルチャーマイニングの接点

デジタル・ヒューマニティーズ（Digital Humanities）が、近年韓国で注目を集めています。
デジタル・ヒューマニティーズと本研究所のカルチャーマイニング（Culture Mining）との関連性について考察してみました。

「デジタル・ヒューマニティーズ（Digital Humanities）の観点から見たカルチャーマイニング」
『日本学報』Vol.143, No.1

この論文を一言で言えば、カルチャーマイニング（Culture Mining）とは、データを通して文化を読み解くデジタル・ヒューマニティーズの実践です。

---

## 韓国の卒業シーズン／GMBC卒業生へ

韓国の大学に、今年も卒業シーズがやってきました。
日本より一か月早く卒業を迎えた韓国のGMBC卒業生の皆さん、ご卒業おめでとうございます！

---

## 浜本宏先生 名誉博士号授与式

本研究所総括顧問である浜本宏先生（元衆議院議員）の名誉博士号授与式が執り行われました。
これまでのご功績に深く敬意を表するとともに、今後のGMBCおよびカルチャーマイニング研究のさらなる発展へのご指導とご貢献を心より期待申し上げます。

---

## GMBC研究所ロビー：三か国語でカルチャーマイニング紹介中のミナ

GMBC研究所ロビーにて、三か国語でカルチャーマイニングを紹介中のミナ（연구소 마스코트）。
皆さんもぜひお立ち寄りください！

---

## NSGカレッジリーグ／BLUERED関係者がSKU（GMBC韓国ブランチ）を訪問

29校を運営するNSGカレッジリーグおよび（株）BLUEREDの関係者の皆さまが、GMBC韓国ブランチ（SKU）をご訪問くださいました。
オン＆オフライン融合型カルチャーマイニングツアーをご体験いただき、充実した交流の時間となりました。
GMBCとの新たな連携・協力のさらなる発展が、今からとても楽しみです。

ミラとGMBCとのコラボは、どなたにも開かれています。いつでもお気軽にお声がけください。

---

## GMBCは、完成を目的としない。進化し続けるキャンパス

GMBCは、完成を目的としない。進化し続けるキャンパスです。

GMBC図書館カフェで一生懸命勉強中のミナ。
みなさんは、図書館派ですか？カフェ派ですか？

---

## 日韓の卒業式文化：違いはどこに？

日本と韓国の卒業式文化には、どんな違いがあると思いますか？

* 雰囲気
* 服装
* 家族や友人との関わり方

気づいたことがあれば、ぜひ教えてください。

---

## これからもGMBCのすみずみをミナと紹介

GMBCは、完成を目的としない。進化し続けるキャンパスです。
これからも進化し続けるGMBCのすみずみを、ミナとともに紹介していきます。

---

## GMBC展示ホールを巡るミナ／書籍紹介（2021）

GMBC 展示ホールを巡るミナ。

『世界は広く、やることはたくさんある！』（2021）
カルチャーマイニングを通して、若者が世界へ踏み出すためのグローバルマインドを育む実践書。

ミナと世界へ。
GMBC for Global Careers。

---

## 論文投稿システム構築／境界を越える研究へ

GMBCに論文投稿システムを構築。
Culture Miningは、境界を越える。
GMBCは、研究が「閉じない」場所。
ミナ、境界を越える研究へ。

---

## 研究から現場へ：パソナ淡路島／CEO and Management Studies

「カルチャーマイニングを活用したパソナグループの淡路島地域再生事業に関する研究」
『Journal of CEO and Management Studies』Vol.26, No.2

Culture Miningは、研究から現場へ。
ミナと一緒に、Culture Miningの現場へ。

---

## 映像で理解するカルチャーマイニング：伝統衣装／大学生の飲酒文化

映像で理解するカルチャーマイニング（Culture Mining）。
— 日本と韓国の伝統衣装 —

文化を「読む」から、文化を「掘り起こす」へ。

次の日韓カルチャーマイニング（Culture Mining）も、ぜひご期待ください。

映像で理解するカルチャーマイニング（Culture Mining）。
— 韓国の大学生の飲酒文化 —

---

## K-POP Demon Hunters／韓服のミナ in GMBC／デビュー説明会

ケデホン（K-POP Demon Hunters）。
韓服のミナ、in GMBC。
ミナのデビュー説明会。
ミナ。カルチャーマイニング仕様。
ミナ、カルチャーマイニングに取り組み中。

---

## 『Rカルチャーマイニング®』（2021）—問いは続く／GMBCで進化中

『Rカルチャーマイニング（Culture Mining）』（2021）
データから文化を読み解く。その問いは、今も続いています。

ミナと一緒に。
Culture Miningは、今もGMBCで進化中。
ミナ（Mina）と一緒に、文化と学びをつなぐ旅は続きます。

文化を読み解く。Culture Mining。
人と世界を結ぶ。GMBC。
ミナは、今も進化中。

---

## 3大学×GMBC：マスコットが国境を越えて集結

武庫川女子大学 × 聖潔大学 × 神戸学院大学 @GMBC

ミナ（Mina）を中心に、姉妹大学のマスコットたちが集まりました。
国境を越えて、文化と学びをつなぐGMBCのフレンズです。

国境を越えて、キャンパスは「場所」から「つながり」へ。

---

## ミナ（Mina）の自己紹介／名前の由来／スローガンの実装

グローバル・メタ・ブリッジ・キャンパス（GMBC）とカルチャーマイニング（Culture Mining）をつなぐ本研究所のマスコット、ミナ（Mina）です。
文化を読み解き、人と世界を結ぶ存在として、みんなのパートナーであり続けます。

ミナ（Mina）は、「みんな（皆）」と「Mining（分析・発掘）」を掛け合わせた名前です。
文化を共に読み解き、知と人を結ぶ存在として生まれました。
このスローガンを、教育・研究・国際連携の現場で形にしていきます。

---

## 研究所スローガンが大学スローガンへ

本研究所のスローガンである
「融合と革新の未来プラットフォーム（Convergence Meets Innovation for the Next）」が、大学全体の新スローガンとして採用されました。
今後も大学のビジョン実現に向け、より一層の努力を重ねてまいります。

研究所から大学へ。
ビジョンを共有する、次のステージへ。

---

## 新マスコット完成／次の再会はGMBCで

両大学のマスコットもそろいました。
GMBCでの再会を楽しみにしています！

先日行われた聖潔大学 × 神戸学院大学のカルチャーマイニング学生交流会では、本学マスコットをお披露目できなかったことが少し心残りでしたが、このたび新マスコットが完成しました。
GMBCを通じて大学同士もつながり、これからも両大学の交流と友情が、さらに深まっていくことを楽しみにしています。

---

## 産学連携：データソリューション（datasolution.kr）／新聞紹介

補足として、（株）データソリューションは公共・産業分野で豊富な実績を持つビッグデータ・AI・クラウドの専門企業です。
本研究所とのMOUを通じ、カルチャーマイニング（Culture Mining）を含む産学連携を進めています。

このイベントは、メタバース × カルチャーマイニング × 産学協力の実践例として、韓国の複数の新聞でも紹介されています。

---

## 海外취업（日本）CEO講演会（SJC）／学生の反応

성결대 대학일자리센터, XR센터와 공동주관
“해외취업(일본) CEO강연회(with 서울재팬클럽(SJC))” 운영

学生たちの笑顔と反応が、何よりの成果でした。
対面授業とメタバース（GMBC）を融合し、カルチャーマイニング（Culture Mining）の視点からみんなで若者文化を読み解く。
オンラインを超えた次世代型オンサイト授業が、いよいよ実現したと実感できた学生たちの反応でした。
このような授業、いかがでしょうか。

本取り組みは、（株）日立公式サイトにも掲載されています。
#カルチャーマイニング #産学連携 #GMBC

주식회사 한국히타치, 글로벌기업 초청 강연 실시
히타치그룹의 보도자료 정보를 게재하고 있습니다.

（株）日立のグローバルCSR活動を題材に、企業×大学×学生が交差するオンサイト×メタバースによるカルチャーマイニング（Culture Mining）の実践。
その経験と蓄積が、現在のグローバル・メタ・ブリッジ・キャンパス（GMBC）へとつながっています。

---

## GMBCの定義／可能性／商標登録®（重要）

グローバル・メタ・ブリッジ・キャンパス（GMBC）は、単なる仮想空間ではありません。
異文化と多様な発想がリアルに交差するカルチャーマイニング（Culture Mining）の実践の場として、その可能性を広げ続けています。

カルチャーマイニング（Culture Mining）。
データから文化を読み解き、研究・教育・国際交流へ。
そして、その先へ。

既存のデータマイニングやテキストマイニングとは異なる、本研究所独自の「カルチャーマイニング（Culture Mining）」は、商標登録®済みの概念です。
言葉だけでは伝えにくかった“違い”や“発想”を、短い映像で、より直感的に伝えていきたいと考えています。

---

## 刊行物：『関西地域カルチャーマイニング』（2024）／『韓・日カルチャーマイニング』

『関西地域カルチャーマイニング』2024
カルチャーマイニング・コース（CMC）に参加した日韓学生たちによる実践をまとめた、もう一冊の刊行物です。関西地域をフィールドに、文化の違いと共通点をデータから読み解いた成果を収録しています。

『韓・日カルチャーマイニング』
本書は昨年刊行されたものですが、本研究所主催のカルチャーマイニング・コース（Culture Mining Course, CMC）に参加した日韓の学生30名が共に取り組み、両国の文化の違いと共通点を見出した実践と成果は、今もなお現在進行形で広がり続けています。

この考え方を、私たちは研究・教育・国際交流の現場で形にしています。
この一文が、私ども文化フレームビッグデータ研究所の原点です。

---

## 研究所の原点（スローガン／英語）

データは過去を語る。文化は未来を示す。

『データから文化を読み解く』
文化フレームビッグデータ研究所

From data to culture.
From culture to the future.

「データから文化を読み解く」文化フレームビッグデータ研究所。
データは過去を語る。文化は未来を示す。
「データから文化を読み解く」文化フレームビッグデータ研究所。
本研究所のロゴです。

---

## MOU（国内外約20機関）／datasolution MOU

補足として、本研究所は、韓国研究財団（NRF）・融合研究総括センターをはじめ、融合研究学会、西江大学 人工知能対話分析研究室、言語融合研究所、知識コンテンツ学会など、国内外あわせて約20の研究機関・学術団体とMOUを締結しています。

（株）データソリューション（datasolution.kr）とMOUを締結しました。高度なデータ統合技術を基盤に、AI・ビッグデータ分析・クラウド分野に加え、本研究所独自のカルチャーマイニング（Culture Mining）を通じた実践的な産学連携を本格的に進めていきます。

---

## 淡路島でフィールド・カルチャーマイニング／大学×企業×メタバース

学生たち、淡路島のパソナグループ文化施設にてフィールド・カルチャーマイニング（Culture Mining）中！

グローバルメタブリッジキャンパスは、大学と企業をつなぐ連携のプラットフォームでもあります。
淡路島の禅リトリート施設を学生たちとメタバースで構築し、現地（淡路）でパソナのメタバース東京本部とオンライン交流会を実施しました。
大学×企業×メタバースの連携を今後も広げていきたいです！

---

## グローバルに「つなぐ」合言葉

国境を越えて、大学と大学をつなぐ。
Students Move. Campuses Connect.

リアルとメタバースを行き来しながら、学びと交流が自然に生まれる場。
Global Meta-Bridge Campus

文化を読み解き、つなぎ、多文化の融合がイノベーションと出会うプラットフォーム。
Convergence Meets Innovation.

---

## Culture Mining 定義（英語／韓国語／日本語）

Culture Mining is the process of finding useful or interesting ‘cultural elements’
— life styles, patterns, fashions, trends, beliefs, rules, frames etc. — of a specific region or a generation from unstructured text, various image sets by comparing different languages and cultures.

컬처마이닝이（Culture Mining）란 인간의 문화를 표현하고 있는 다양한 미디어（텍스트, 이미지, 동영상 등）를 분석하여 언어/지역/성별/세대별 문화를 구성하는 문화요소와 그들간의 관계를 발견해가는 과정이다.

カルチャーマイニング（Culture Mining）とは、テキストや画像、動画などに表れる人々の文化を分析し、言語・地域・世代を越えた文化的特徴やつながりを読み解く試みです。

---

## 教育×メタバースの可能性（山形県の事例への言及）

山形県教育委員会は、不登校支援としてメタバースを活用した「オンラインの居場所」を実証。
アバターによる交流や学習体験が行われました。

私たちのグローバルメタブリッジキャンパスも、国境や距離を超えて人と人をつなぐ学びの場を広げる一つの選択肢になるのではないでしょうか。

---

## 空港×メタバース（海外インターン事前研修）／猫探しゲーム

今回訪問した2社のグランドハンドリング会社は、私どもの学生の海外インターンシップ受け入れ先です。
メタバース空港をハブとしたグローバルメタブリッジキャンパスを事前研修に活用することについて協議しました。リニューアルしたメタバース空港も、まもなく完成予定です。

今回のメタバースを活用した対面型カルチャーマイニング学生交流で実施した「キャンパスねこ探し」ゲームです。
学生たちが本学キャンパスに暮らす猫を探してリアルタイムでスクリーンショットを投稿すると、イラストのポストカードをプレゼントする企画で、大変好評でした。

---

## 音楽と食がつなぐ日韓交流／未来志向へ

音楽や食といった文化の力が、人と人、国と国を自然につなぐ。
私どもは毎年、グローバルメタブリッジキャンパスを活用し、複数大学と連携したカルチャーマイニング研修を継続しています。
その積み重ねが、両首脳が語る「未来志向で安定的な日韓関係の発展」につながるのでは？

日韓両首脳によるドラムセッションの様子です。
「2025 日韓カルチャーマイニング（Culture Mining）研修映像」を共有します。
こうした積み重ねが、未来志向で安定的な日韓関係の発展につながることを願っています。
#カルチャーマイニング #컬처마이닝 #culturemining

---

## 2026年の対面×メタバース融合交流（記事コメント翻訳含む）

성결대학교–일본 고베가쿠인대학교, 현실과 메타버스를 잇는 ‘2026 컬처마이닝 학생교류회’ 개최

記事内容の中から、岡部先生のコメントを翻訳したものです。
岡部芳彦教授は、「移動・費用・時間といった制約を軽減しつつ、没入感と相互作用を高めたグローバル交流モデル」と評価し、「両校の学生間における相互理解と親密感が、より一層深まることを期待している」と述べました。

2026年の交流会では、対面交流とメタバースを融合し、各自のスマホのアバターでリアルに再現された両校キャンパスを行き来しながら施設を案内し合う日韓デジタル交流を実施しました。

---

## サステナブルな国際交流へ（香港の事例に触れて）

20여년 지속된 일본행 학생교류가 전격 취소…
홍콩 내 여론은 과연 어떤 방향일까요?
지속 가능한（sustainable）국제교류 방안을 함께 고민해야 할 때입니다!

Students move. Campuses connect.
Global Meta-Bridge Campus—together.

---

必要なら、この「再記述版」をさらに用途別に整えられます。たとえば：

* **Xのスレッド（投稿分割：20〜30ポスト）**
* **研究所公式HP用（見出し＋短段落）**
* **パンフレット用（1〜2ページ要約）**
* **日・韓・中の3言語で完全に対訳版（同じ構成で3段組）**

どの形式に仕上げるのが目的ですか？（X投稿用／HP用／パンフ用／対訳用 など）
